
前言
“从政要学曾国藩，经商要学胡雪岩。”曾国藩是中国近代史上一位重要的历史人物，被称为晚清“第一名臣”，后来者推崇其为“千古完人”、“官场楷模”。
曾国藩（1811—1872年），初名子城，字伯涵，号涤生，谥文正，汉族，湖南省长沙府湘乡县人。晚清重臣，湘军的创立者和统帅者。清朝军事家、理学家、政治家、书法家，文学家，晚清散文“湘乡派”创立人。官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯。
曾国藩所处的时代，是清王朝由盛而衰、内忧外患接踵而来的动荡年代，正是由于曾国藩等人的力挽狂澜，清王朝才一度出现“同治中兴”的局面。作为这一过渡时期的中心人物，尽管曾国藩因镇压太平天国、弹压“天津教案”而背上刽子手、卖国贼的骂名，但他一生严于治军、治家、修身、养性，实践了立功、立言、立德的封建士大夫的最高追求，在政治、军事、文化、经济等各个方面产生了令人瞩目的影响。
对曾国藩的评价一样，近百年来仁者见仁，智者见智，对曾国藩褒扬者有之，斥骂者也不乏其人。
著名革命家章太炎对曾国藩的评价最为客观，称曾国藩“誉之则为圣相，谳之则为元凶”。
青年时代的毛泽东对他这位赫赫有名的同乡评价甚高，他在1917年致友人的信中说：“吾于近人，独服曾文正。”
蒋介石更是把曾国藩奉为终生学习的楷模，并亲自从《曾国藩家书》中摘录出许多语录，然诵参悟。
曾国藩一生著述颇多，但以《曾国藩家书》流传最广，影响最大。《曾国藩家书》反映了曾国藩一生的主要活动和他治政、治家、治学、治军的主要思想，是研究曾国藩其人及这一时期历史的重要材料。《曾国藩家书》行文从容镇定，形式自由，随想而至，挥笔自如，在平淡家常事中蕴涵真知良言，既阐述伦理纲常，又慨叹人生艰辛，还劝勉后人精进，表达心事衷曲，言之凿凿，情意绵绵，实为后辈修身育人、捧读不倦之佳作。读懂这部家书，胜读千百册平庸之作!
本书精选了曾国藩家书中最精彩部分，按类型选编为七卷：修身卷、齐家卷、官政卷、劝学卷、用人卷、养生卷和治军卷，大致上包含了曾国藩家书的主要思想。此外，本书编者从曾国藩的人生经历、思想精神及其本人所处的时代背景等方面入手，对所选家书进行了精当到位的点评，以力图帮助读者朋友更加深入地了解《曾国藩家书》的精髓所在。
修身卷——总以“谦谨”二字为主禀祖父母·请给族人以资助
致诸弟·只有进德、修业两事靠得住
致诸弟·力除傲气，力戒自满
致诸弟·凡事不可占人半点便宜
禀父母·不苟不懈，尽就条理
致诸弟·牢骚太甚者，其后必多抑塞
致九弟·幸息心忍耐为要
致九弟·须全副精神往在此一事
致九弟·居官以耐烦为第一要义
致九弟·言凶德致败者约有二端
致九弟·时时以平和二字相勖
致九弟·希之矜气
致九弟季弟·巨室之败，非傲即惰
致四弟·以不轻非笑人为第一义
致九弟季弟·故将劳谦廉三字，时时自惕
致九弟季弟·无人不由自强自立做出
致九弟·不愿弟等各逞己见于门内
致四弟·总以谦谨二字为主
致九弟·领得恬淡冲融之趣
致九弟·但在积劳二字上着力
致九弟·在自修处求强
致九弟·默存一悔字，无事不可挽回也
致九弟·亦只有逆来顺受之法
齐家卷——戒傲惰，保家之道也禀父母·夫家和则福自生
禀父母·实以和睦兄弟为第一
致诸弟·恐其家女子有宦家骄奢习气乱我家规
禀父母·万不可与人搆讼
致诸弟·日日想归省亲
致诸弟·大员之家望无涉公庭
致诸弟·家中改房
致诸弟·余归心箭急
致诸弟·迎养之计更不可缓
谕纪泽·在京一切，皆宜谨慎
致诸弟·不和未有不败者
致诸弟·宜教子侄守勤敬
致诸弟·得闻家中事，有数件可为欣慰者
谕纪泽·劳则善心生，佚则淫心生
致四弟季弟·家中种蔬一事，千万不可怠忽
致诸弟·洗心涤虑，以求力挽家运
致诸弟·家庭不可说利害话
致诸弟·起屋造祠堂
致四弟·书蔬鱼猪，早扫考宝
致四弟·情意宜厚，用度宜俭
致九弟季弟·以勤苦为体，谦逊为用
致四弟·戒傲戒惰，保家之道也
致四弟·望弟于俭字加一番工夫
官政卷——一切循谦恭之道禀父母·盘查国库
致诸弟·奉上谕于初十日大考翰詹
禀祖父母·升翰林院侍讲
禀父母·望祖父先换蓝顶
禀父母·六弟文章极好
禀父母·前信言莫管闲事
禀父母·考与不考，皆无关紧要
禀父母·今年诰封轴数甚多
禀父母·不敢求非分之荣
禀父母·专送诰轴回家
禀父母·承大人之命，则一意服官
致诸弟·予得超升内阁学士
致诸弟·一切循谦恭之道
禀父母·百日后举行兹折要
致诸弟·言兵饷事
致诸弟·将骄矜之机关说破
致诸弟·帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力
致九弟·切不可似我疏懒
致九弟·喜弟之吏才更优于将才
致九弟季弟·惟以一勤字报吾君
致九弟·望溪先生之事
致九弟·时与弟意趣不合
致沅弟·以方寸为严师
致九弟·相当大事，全在明强二字
致沅弟·谦字之真功夫
劝学卷——但自问立志之真不真耳禀父母·日日习字，时有长进
禀父母·两弟场中文若得意
致诸弟·修业以卫身
致诸弟·但自问立志之真不真耳
致诸弟·予自立课程甚多
致诸弟·穷经必专一经，不可泛骛
致六弟·多则必不能专
致诸弟·绝大学问，即在家庭日用之间
致诸弟·凡事皆贵专
致诸弟·温经更要紧
致诸弟·作如火如荼之文
禀父母·看书与考试，全不相碍
致诸弟·学问之道无穷，而总以有恒为主
致诸弟·事事勤思善问
致诸弟·聘研生至吾乡教读
致四弟九弟·趁此家居时，苦学二三年
用人卷——办大事者以多多选替手为第一义致诸弟·余当视之如家人手足也
致诸弟·自水师小挫后
致诸弟·调彭雪琴来江
致九弟·愧对江西绅士
致九弟·宜以求才为
致九弟季弟·以习劳苦为办事之本
致九弟季弟·述杨光宗不驯
致九弟·宜多选好替手
养生卷——尽其在我，听其在天禀父母·只令写字养神
禀父母·熟地当归蒸母鸡
禀叔父母·精力日迈，正宜保奏神气
致四弟九弟·勤洗脚
致四弟九弟·早起是长寿金丹
致四弟·以黄耆党参熬汁可治阳虚
致四弟·保养之法不在多服药
致四弟·谨记家教八字
致九弟季弟·治身以不药二字为药
致九弟·万望毋恼毋怒
致九弟·宜以自养自医为主
谕纪泽·“尽其在我，听其在天”，亦是养生之道
谕纪泽纪鸿·饱看山水，以养身心
谕纪泽纪鸿·养生之法在顺其自然
致四弟·养生之五事
治军卷——进兵须由自己做主禀父亲大人·军中要务数条
致诸弟·敌我水师之变
致九弟·规模远大与综理密微不可缺一
致九弟·进兵须由自己做主
致九弟·凭壕对击，坚忍不出
致九弟季弟·惟有一静字可以胜敌
致九弟·约期打仗最易误事
致九弟季弟·与久经扎定者迥乎不同
致九弟季弟·既已带兵，则不以多杀人为悔
致九弟·制胜之道，实在人而不在器
致九弟·捻之长技约有四端
附录曾国藩遗书
修身卷——总以“谦谨”二字为主
自身修养是成就事业的第一步，没有良好的自身修养，就不能不断地完善自我，不改正自身缺点与错误，就不能正确处理人际关系，进而提高自己的品德与精神境界，最后就会流于平庸，不能使自己的人生有所成就与作为，所以儒家说要修身而后才能齐家治国平天下。曾国藩家书在修身方面留下了很多第一手的资料，这些珍贵的资料值得我们用心研读。
禀祖父母·请给族人以资助
（道光二十一年四月十七日）
伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者，已难指数。
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
四月十一日，由折差第六号家信，十六日折弁（1）又到。
孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥。
今年散馆，湖南三人皆留。全单内共留五十二人，仅三人改部属，三人改知县。翰林衙门现已多至百四五十人，可谓极盛。
琦善已于十四日押解到京。奉上谕派亲王三人、郡王一人、军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现未定案。
梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血。同乡各京官宅皆如故。
澄侯弟三月初四日在县城发信，已经收到，正月二十五信，至今未接。
兰姊以何时分娩?是男是女?伏望下次示知。
楚善八叔事，不知去冬是何光景?如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人将见笑于乡里矣。孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否?此事全求祖父大人作主，如能救焚拯溺，何难嘘枯回生。伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者，已难指数。如廖品一之孤、上莲叔之妻、彭定五之子、福益叔祖之母，及小罗巷、樟树堂各庵，皆代为筹划，曲加矜恤。凡他人所束手无策，计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危，而况楚善八叔同胞之亲、万难之时乎?
孙因念及家事，四千里外，杳无消息，不知同堂诸叔目前光景，又念及家中此时亦甚艰窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽宥无知之罪。楚善叔事，如有设法之处，望详细寄信来京。
兹逢折便，敬禀一二，即跪叩祖母大人万福金安。
注释
（1）折弁：指信差。
点评
曾国藩的祖父曾玉屏是一位有大智慧却生不逢时的有识之士，他将自己的人生理想寄托在曾国藩的身上，曾国藩一生的成败荣辱，都在一定程度上受到祖父的影响，其中在为人处世方面表现得尤为突出，他以祖父所说“懦弱无刚乃男人最大之耻”作为终生座右铭，并将这句话淋漓尽致地体现到自己做人处世的风格上。
致诸弟·只有进德、修业两事靠得住
（道光二十四年八月廿九日）
今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱；德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。
四位老弟左右：
昨廿七日接信，快畅之至，以信多而处处详明也。四弟七夕诗甚佳，己详批诗后。从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。余于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏黄一辈人，可与发吾狂言者。但人事太多，故不常作诗，用心思索，则无时敢忘之耳。
吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱；德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。昔某官有一门生，为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考，临场大病，科考丁艰（1），竟不入学。数年后两孙乃皆入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前定，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较诸弟更高，今年受黜，未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。
九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荆七遣去后，家中亦甚整齐，问率五归家便知。《书》曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后，当以九弟言书诸绅而刻刻警省。
季弟天性笃厚，诚如四弟所云“乐何如之”。求我示读书之法及进德之道，另纸开示，余不具。国藩手草。
注释
（1）丁艰：旧时称遭父母之丧为丁艰。
点评
“吾人只有进德、修业两事靠得住”。古人修业相当于我们现在学习文化知识，这个不用多讲，在现在这个社会，没有知识意味着什么相信大部分人都明白。我们要讲的是，现在教育的缺失即在于重修业而轻进德，层出不穷的各种学术丑闻就是明证。事实上，正像曾国藩说的那样，“此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。”也就是说，进德、修业靠自己努力即可得，而且收益甚大，那么，我们现代人为什么不能同时做好这两点呢?
致诸弟·力除傲气，力戒自满
（道光二十四年十月二十一日）
诸弟平日皆恂恂退让，弟累年小试不售，恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之。
四位老弟足下：
吾人为学，最要虚心。尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如己，见乡墨则骂乡墨不通，见会墨则骂会墨不通，既骂房官，又骂主考，未入学者，则骂学院。平心而论，己之所为诗文，实亦无胜人之处；不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是，既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生，而无寸进也。
余平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲、叔父及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文丑而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。
三房十四叔非不勤读，只为傲气太胜，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗古文，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣（1）然自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所造曾无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。诸弟平日皆恂恂退让，弟累年小试不售（2），恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之。务望细思吾言而深省焉，幸甚幸甚!国藩手草。
注释
（1）嚣嚣：喧哗，吵闹。此处比喻沸沸扬扬。
（2）不售：不中。
点评
“故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。”曾国藩这番话的确是做人处世的至理名言。骄傲自大，目中无人，会让与你接触的人头痛不已，很难给别人留下一个好印象，从此你所能交得的新朋友，将远没有你所失去的老朋友那样多，直到了众叛亲离的绝境而后已。试想到了那时，你做人还有什么趣味?你行事还有什么伟大的成就?你的名誉还能靠谁来传扬呢?
致诸弟·凡事不可占人半点便宜
（道光二十七年六月廿七日）
不肯轻受人惠，情愿人占我的便宜，断不肯我占人的便宜。
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
自四月廿七日得大考谕旨以后，廿九日发家信，五月十八又发一信，廿九又发一信，六月十八又发一信，不审俱收到否?廿五日接到澄弟六月一日所发信，具悉一切，欣慰之至!
发卷所走各家，一半系余旧友，惟屡次扰人，心殊不安。我自从己亥年在外把戏，至今以为恨事。将来万一做外官，或督抚，或学政，从前施情于我者，或数百，或数千，皆钓饵也。渠若到任上来，不应则失之刻薄，应之则施一报十，尚不足以满其欲。故兄自庚子到京以来，于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占我的便宜，断不肯我占人的便宜，将来若作外官，京城以内无责报于我者（1）。澄弟在京年余，亦得略见其概矣。此次澄弟所受各家之情，成事不说，以后凡事不可占人半点便宜，不可轻取人财。切记切记。
彭十九家姻事，兄意彭家发泄将尽，不能久于蕴蓄。此时以女对渠家，亦若从前之以蕙妹定王家也。目前非不华丽，而十年之外，局面亦必一变。澄弟一男二女，不知何以急急定婚若此?岂少缓须臾，即恐无亲家耶?贤弟行事，多躁而少静，以后尚期三思。儿女姻缘，前生注定，我不敢阻，亦不敢劝，但嘱贤弟稍安毋躁而已。
成忍斋府学教授，系正七品，封赠一代，敕命二轴。朱心泉县学教谕系正八品，仅封本身，父母则无封。心翁之父母，乃貤封也。家中现有《播绅》，何不一翻阅?牧云一等，汪三入学，皆为可喜。啸山教习，容当托曹西垣一查。
京寓中大小平安。纪泽读书已至“宗族称孝焉”，大女儿读书已至“吾十有五”。前三月买驴子一头，顷赵炳望又送一头。二品本应坐绿呢车，兄一切向来俭朴，故仍坐蓝呢车。寓中用度比前较大，每年进项亦较多（每年俸银三百两，饭银一百两）。其他外间进项，尚与从前相似。
同乡诸人皆如旧。李竹屋在苏寄信来，立夫先生许以乾馆。余不一一。兄国藩手草。
注释
（1）责报：求取报答。
点评
曾国藩对交友之道有着独到的认识，“推诚守正，委屈含宏，而无私意猜疑之弊”，“凡事不可占人半点便宜，不可轻取人财”，“情愿人占我的便宜，断不肯我占人的便宜”，这些都是他经过多年与人交往所得出的真知灼见，这些道理在现代社会中更显得难能可贵。
禀父母·不苟不懈，尽就条理
（道光二十九年四月十六日）
男虽终生在礼部衙门，为国家办照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示及四弟家书。敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧，父叔率诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之间，无须臾之懈。男独一人，远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟荃弟文思大进，葆弟之文，得华弟讲改，亦日驰千里，远人闻此，欢慰无极!
男近来身体不甚结实，稍一用心，即癣发于面。医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心，谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉，各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终生在礼部衙门，为国家办照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。
英夷在广东，今年复请入城；徐总督办理有方，外夷折服竟不入城，从此永无夷祸，圣心嘉悦之至!术者每言皇上连年命运，行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象，果为昌泰，诚国家之福也!
儿妇及孙女辈皆好，长孙纪泽前因开蒙太早，教得太宽。项读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍，夜间讲《纲鉴》正史，约已讲至秦商鞅开阡陌。
李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，已知春不皆矣。纪泽儿之姻事，屡次不就，男当年亦十五岁始定婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可，或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气都为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。
点评
“不苟不懈，尽就条理”，这算得上是曾国藩做事的一大准则，也是儒家的修身处世的重要内容之一。不苟且，就是做事谨慎认真，不马虎大意；不懈，指的是勤奋，不懒惰。认真而勤奋的做事态度，在当今社会也有着非常现实的意义，不论是学习工作，还是人际交往，都应该遵循此理。
致诸弟·牢骚太甚者，其后必多抑塞
（咸丰元年九月初五日）
吾尝见友朋不中牢骚太甚者，其后必多抑塞，如吴檀台、凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
日来京寓大小平安，癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人（1）。沅弟书中，言温弟之文，典丽鹬皇，亦尔被抑，不知我诸弟中将来科名究竟何如?以祖宗之积累，及父亲、叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遽为过时。特兄自近年以来，事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，余亦欲稍稍息肩，乃不得一售，使我中心无倚。
盖植弟今年一病，百事荒废，场中之患眼疾，自难见长。温弟天分，本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒，前在京华，不好看书，又不作文，余心即甚忧之。近闻还家以后，亦复牢骚如常，或数月不搦管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不得尽诿其咎于命运。
吾尝见友朋不中牢骚太甚者，其后必多抑塞，如吴檀台、凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴檀台、凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思，吾果有何不足，而蓄此不平之气，猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可早得科名，亦且养此和气，可以消减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不直一哂也。
王晓林先生为钦差，昨有旨命其署江西巡抚，余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女，已殇其二（2），又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣穷翰林之难当也!黄麓西由江苏引入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。
王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。
邑中劝捐弥补亏空之事，余前已有信言之，万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民，名为包征包解。其实当征之时，则以百姓为鱼肉而吞噬之；当解之时，则以官为雉媒而拨弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐，所以积成巨亏。并非实欠在民，亦非官之侵蚀入己也。
今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者，仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小，诸弟皆宜极力助父亲大人办成此事。惟捐银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可。若稍有勒派，则好义之事，反为厉民之举，将来或翻为书吏所藉口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。
梁侍御处银二百，月内必送去，凌宅之二百，亦已兑去。公车（3）来，兑六七十金为送亲族之用，亦必不可缓，但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。
邑令既与我家商办公事，自不能不往还，然诸弟苟可得已，即不宜常常入署。陶、李二处，容当为书。本邑亦难保无假名请托者，澄弟宜预告之。国藩手草。
注释
（1）邑：古同“悒”。指城市，都城。这里泛指湖南省范围内。
（2）殇（shāng）：未成年而死。
（3）公车：公家的车辆。因汉代曾用公家车马接送应举的人，后便以“公车”泛指入京应试的举人。
点评
曾国藩告诫他的四个弟弟不要发牢骚，要自问“吾果有何不足而蓄此不平之气?猛然内省，决然去之”。在现实生活中，我们不难发现，爱发牢骚的人，必难成大事，处处碰壁。无论是工作、生活，如果总是对不如意的地方牢骚满腹，那么既会弄坏了人际关系，也容易弄坏了自己的心情，所以凡事都应该看开一点。
致九弟·幸息心忍耐为要
（咸丰七年九月廿二日）
弟性褊激似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要。
沅甫九弟左右：
十二日申刻代一自县归，接弟手书，俱审一切。
十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之症。两耳已聋，昏迷不醒，间作谵语，皆惦记营中。余将弟已赴营、省城可筹半饷等事告之四五次，渠已醒悟，且有喜色。因嘱其静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省、江省等语，渠亦即放心。十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复元则尚不易易。
陈伯符十二来我家，渠因负咎在身，不敢出处酬应，欲来乡为避地计。七十侄女十二上来。亦山先生十四归去，与临山皆朝南岳。临山以二十归馆，亦山二十二夕至。科四读《上孟》至末章，明日可毕。科六读《先进》三叶，近只耽搁一日也。彭茀庵表叔十一日仙逝，二十四日发引。尧阶之母十月初二日发引，请叔父题主。黄子春官声极好，听讼勤明，人皆畏之。
弟到省之期，计在十二日，余日内甚望弟信，不知金八、佑九何以无一人归来?岂因饷事未定，不遽遣使归欤?弟性褊（1）激似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要。二十二日郴州首世兄凌云专丁来家，求荐至弟营。据称弟已于十七日起程赴吉矣。兹乘便寄一缄托黄宅转递，弟接到后，望专人送信一次，以慰悬悬（2）。
家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。顺问近好。兄国藩手草。
注释
（1）褊（pián）：通“偏”。
（2）悬悬：悬即挂念，悬悬则加重语气，指非常挂念。
点评
人生要耐得住寂寞。在这一点上，曾国藩的体悟不可谓不深，“幸息心忍耐为要”，可谓言简意赅。从曾国藩的这封信我们可以得出这样的结论：成功不是一朝一夕的事，它要有充分的准备和合适的契机，有如化学反应中从量到质的过程。一小锤一小锤地敲击，看似微不足道的力量，但只要持之以恒，却可以晃动那巨大的铁球。聚沙成塔，集腋成裘，讲的也是这个道理。
致九弟·须全副精神往在此一事
（咸丰七年十二月十四日）
不可又想读书，又想中举，又想做州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。
沅甫九弟左右：
十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。
来书谓“意趣不在此，则兴会索然”，此却大不可。凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终生一无所成，我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋。在六部时，又不甚实力讲求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成，即水军一事，亦掘井九仞而不及泉，弟当以为鉴戒。
现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早夜孽孽（1），日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想做州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。
带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之，《得胜歌》中各条，一一皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀（2）。弟营既得楚局每月六千，又得江局每月二三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢余万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀询，余嘱其解交藩库充饷，将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。
饷项既不劳心，全副精神讲求前者数事，行有余力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日做事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。凡此，皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。
弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。
余生平坐无恒流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。
邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年吾在家，当与两先生尽改之。
下游镇江、瓜洲同日克复，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专折奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以鼓志，则不能为我增气也。营中哨队请人气尚完固否?下次祈书及。
注释
（1）孽孽：指努力不懈。
（2）发禀：这里指分发粮饷给兵勇。
点评
少则得，多则惑。同时追逐两只兔子的人，一只兔子也抓不住。眉毛胡子一把抓，想要样样通的结果，只能是样样“松”。人无所舍，必无所成。一方面，要善于集中精力，抓住机会，做好可以做好的重要的事情；另一方面，又要善于舍弃不重要的事情或暂时不宜做的事情。“凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。”曾国藩这句话讲的正是这个道理。
致九弟·居官以耐烦为第一要义
（咸丰八年二月十七日）
此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉。去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也。
沅甫九弟左右：
十四日发第八号信，交春二等带往，并带璧还金、史两处银二百二十两，想将收到。是夕接弟初七夜信，得知一切。
贵溪紧急之说确否?近日消息何如?次青非常之才，带勇虽非所长，然亦有百折不回之气。其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感。兄在外数年，独惭无以对渠。去腊遣韩升至李家省视，其家略送仪物。又与次青约成婚姻，以申永好。目下两家儿女无相当者，将来渠或三索得男，弟之次女、三女可与之订婚。兄信已许之矣，在吉安望常常与之通信。专人往返，想十余日可归也。但得次青生还与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之愧歉耳。
昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然。兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此。二十七日来书，有云“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐”，此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉，去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也。
甲三《史》、《汉》、《韩文》二月中可看毕，三月即看《近思录》、《周易折中》、《四书汇参》等书。一则使略知立身行己之大要，一则有益于制艺也。
李雨苍于十七日起行赴鄂。渠长处在精力坚强，聪明过人；短处即在举止轻佻，言语易伤，恐咏公亦未能十分垂青。澄弟于十五日上永丰，十九可归。温甫弟于二十一日起程，大约三月半可至吉安也。
点评
诠释“耐烦”二字，最常见的就应该算是曾国藩的“居官以耐烦为第一要义”，以及佛经上说的“耐烦有恒”了。这两句话，一句是讲入世，一句是讲出世，但其含义却有着异曲同工之妙。
在这个世界上，智慧、才干固然是做事成功的根本，也是解决问题的关键，但若无“耐烦”的本事，则就无法做好磨人磨得发狂的事，也无法解决复杂多变、不知从何下手的问题。所以，不能“耐烦”，徒有智慧和才干亦不能成就大事。
致九弟·言凶德致败者约有二端
（咸丰八年三月初六日）
凡傲之凌物，不必定以言语加入，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮横之象，最易凌人。
沅甫九弟左右：
初三日刘福一等归，接来信，藉悉一切。
城贼围困已久，计不久亦可攻克，惟严断文报是第一要义，弟当以身先之。
家中四宅平安。季弟尚在湘潭，澄弟初二日自县城归矣。余身体不适，初二日住白玉堂，夜不成寐。温弟何日至吉安?在县城、长沙等处尚顺遂否?
古来言凶德致败者，约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱（1）之不肖，曰傲，曰嚣讼（2），即多言也。历观名公、巨卿，多以此二端败家丧身。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省愆（3）尤，我之处处获戾（4），其源不外此二者。
温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加入，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮横之象，最易凌人。凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可恃。只宜抑然自下，一味言忠信行笃敬，庶几可以遮护旧失、整顿新气。否则人皆厌薄之矣。沅弟持躬涉世，差为妥协。温弟则谈笑讥讽，要强充老手，犹不免有旧习。不可不猛省，不可不痛改。余在军多年，岂无一节可取?只因傲之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。
九弟妇近已全好，无功挂念。沅在营宜整刷精神，不可懈怠，至嘱。兄国藩手草。咸丰八年三月初六日。
注释
（1）丹朱：传说中先古时代部落首领尧的儿子，荒淫无道，所以尧传位给舜。
（2）嚣讼：傲慢嚣张，不辨是非。
（3）愆（qiān）：过失，错误。
（4）戾（lì）：罪过。
点评
曾国藩将骄傲与多言视为凶德二端，认为做人要自抑、内敛。通俗地讲，就是所谓的“夹着尾巴做人”，如果不能收起骄傲和多言这两条“尾巴”，就会站不牢，也就无法走得远。
致九弟·时时以平和二字相勖
（咸丰八年三月三十日）
中年以后，则肝肾交受其病，盖郁而不畅，则伤木；心火上烁，则伤水。余今日之目疾，及夜不成寐，其由来不外乎此。
沅甫九弟左右：
春二、安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰!次青二月以后，无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否?弟寄接到胡中丞奏伊入浙之稿，示知是否成行?项得耆中丞十三日书，言浙省江山、兰溪两县失守，次青前往会剿；是次青近日声光，亦渐渐脍炙人口。广信、衢州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何?
广东探报，言洋人有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援；若无此等意外波折，则洪杨股匪，不患今岁不平耳。九江竟尚未克，林启荣之坚忍，实不可及。闻林城防兵，于三月十日小挫一次，未知确否?弟于次青、迪庵、雪琴等处，须多通音问，余亦略有见闻也。
兄病体已愈十之七八，日内并未服药，夜间亦能熟睡，至子正以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马，于念六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。
余所奏报销大概规模一折，奉朱批该部议奏，户部旋于二月初九日复奏，言曾国藩所拟，尚属妥协云云。至将来需用部费，不下数万，闻杨、彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫廷、刘国斌经纪其事，其银归水营杨、彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨、彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂矣。
温弟尚在吉安否?前胡二等赴吉，余信中未道及温弟事。两弟相晤时，日内必甚欢畅。
温弟丰神较峻，与兄之伉直简谵（1）虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸多抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德，不特无以养德，亦非所以保身，中年以后，则肝肾交受其病，盖郁而不畅，则伤木；心火上烁，则伤水。余今日之目疾，及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖（2），幸勿视为老生常谈，至要至嘱。
亲族往弟营者，人数不少，广厦万间，本弟素志。第善觇国者，睹贤哲在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替。善觇军者亦然，似宜略为分别，其极无用者，或厚给途费遣之归里，或酌赁民房令住营外，不使军中有惰漫喧杂之象，庶为得宜。
至屯兵城下，为日太久，恐军气渐懈，如雨后已弛之弓，三日已腐之撰，而主者晏然不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓果有骚扰情事否?此亦宜深察者也。
注释
（1）伉直简谵：刚直不阿、不重势利。
（2）勖（xù）：劝导、帮助。
点评
“平”不代表低下，“和”也不意味着没有原则。
凡事不要太张扬，在言行上要低调，在心态上要平和。要知道，张扬未必长久，低调未必短暂。对做人来说，保持心态平和是一种大智慧。不显眼的花很少遭摧折，同样的道理，平和、不表现出强势的一面的人，则能避免遭受别人的嫉妒、打击，也比张扬的人更容易获得事业上的成功。
致九弟·希之矜气
（咸丰十年三月廿一日）
弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。
沅弟左右：
接来缄，知营墙及前后壕皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖壕时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入壕内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼（1），窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否?
连日雨大泥深，鲍、张不能进剿，深为可惜。季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。
润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合。枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规之，北岸当安如泰山矣。
注释
（1）贼：这里为作者贬指太平军。曾国藩文中多用此字。
点评
曾国藩说：“君子最大的过人之处，只是虚心而已。”
和让谦恭，必然会大得人心；虚下自处，必然会受人尊敬。这也是规律。做人做事千万记住，不能用自己的智慧去对付他人的愚蠢，不要以自己的贤能瞧不起他人的笨拙，也不要以自己的长处去克制别人的短处，更不要以其人之道还治其人，这些都是承载和谐、平安、健康和福禄的最好方法。
致九弟季弟·巨室之败，非傲即惰
（咸丰十年九月廿四日）
惟愿两弟戒此二字，并戒各后辈当守家规，则余心大慰耳。
沅弟、季弟左右：
恒营专人来，接弟各一信，并季所寄干鱼，喜慰之至。久不见此物，两弟各寄一次，从此山人足鱼矣。
沅弟以我切责之缄，痛自引咎，惧蹈危机，而思自进于谨言慎行之路，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也。季弟信亦平和温雅，远胜往年傲岸气象。
吾于道光十九年十一月初二日进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔的官是做不尽的，尔的才是好的，但不可傲。满招损，谦受益，尔若不傲，更好全了。”遗训不远，至今尚如耳提面命。今吾仅述此语告诫两弟，总以除傲字为第一义。唐虞之恶人，曰“丹朱，傲”；曰“象，傲”；桀纣之无道，曰“强足以拒谏，辨足以饰非”，曰“谓己有天命，谓敬不足行”，皆傲也。
吾自八年六月再出，即力戒惰字，以儆无恒之弊（1），近来又力戒傲字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省，大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一；巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。
余于初六日所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行。兄弟远别，未知相见何日?惟愿两弟戒此二字，并戒各后辈当守家规，则余心大慰耳。
注释
（1）无恒之弊：没有恒心、不能坚持的缺陷。
点评
“巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。”曾国藩就人生成败所提出的这个“傲”字和“惰”字，可谓直切要害，一针见血，一语中的。
古往今来，恃傲藐物者比比皆是，但最后无不落个身败名裂。所以，历来德厚修深者，都把戒傲作为自己的必修功课，但认识得深悟透彻，并终生以此为鉴的人当中，唯曾国藩最甚。
至于“戒惰”，则贯穿了曾国藩的一生。无论在京城，还是在军营，他都是一直保持着黎明即起，深夜方息的习惯。他坚持写日记，直到临死前一日才停止。曾国藩一生的成就当然不仅仅是因戒“傲”戒“惰”所致，但毋庸置疑，它们却是伴随曾国藩走向成功的两大重要法宝。
致四弟·以不轻非笑人为第一义
（咸丰十一年二月初四日）
但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄极傲耳。
澄侯四弟左右：
弟言家中子弟无不谦者，此却未然（1），余观弟近日心中即甚骄傲。凡畏人不敢妄议论者，谨慎者也；凡好讥评人短者，骄傲者也。
谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也。但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄极傲耳。
余正月初四日信中言“戒骄字，以不轻非笑人（2）为第一义；戒惰字，以不晏起为第一义”，望弟常常猛省，并戒子侄也。
注释
（1）未然：未必如此。
（2）不轻非笑人：指不轻易非议讥笑别人。
点评
曾国藩坚决反对非议讥笑他人的做法，认为“凡畏人不敢妄议论者，谨慎者也。凡好讥评人短者，骄傲者也。”“开口议人短长，即是极骄极傲耳。”事实上，不非议讥笑不仅可以避免骄傲情绪，是做人品德的一种体现，而且还是避免无端招祸的根本所在。
致九弟季弟·故将劳谦廉三字，时时自惕
（同治元年五月十五日）
自概之道云何?亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。
沅、季弟左右：
帐棚即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却暑也。小台枪之药与大炮之药，此间并无分别，亦未制造两种药。以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。
王可升十四日回省，其老营十六可到，到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。
雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽期其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处，亦有未当处。弟谓雪声色俱厉。凡目能见千里，而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张伴山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎?
余家目下鼎盛之际，余忝窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世似此者曾有几家?沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人?日中则昃，月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斛满则人概之（1），人满则天概之。”余谓天之概无形，仍假手于人以概之。霍氏盈满，魏相概之，宣帝概之；诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概、人之来概，吾与诸弟当设法先自概之。
自概之道云何?亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。沅弟昔年于银钱取与之际不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴、栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字功夫也。谦字存诸中者不可知，其著于外者约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从属员。沅弟一次添招六千人，季弟并未禀明径招三千人，此在他统领所断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信，索取帐棚子药等件，常多讥讽之词，不平之语。在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。沅弟之仆从随员颇有气焰，面色言语与人酬接时吾未及见，而申夫曾述及往年对渠之词气，至今饮憾。以后宜于此四端痛加克治，此谦字功夫也。每日临睡之时，默数本日劳心者几件，劳力者几件，则知宣勒王事之处无多，更竭诚以图之，此劳字功夫也。
余以名位太隆，常恐祖宗留贻之福自我一人享尽，故将劳、谦、廉三字时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。
湖州于初三日失守，可悯可儆。
注释
（1）概：引申为刮平、削平之意。
点评
曾国藩经常对人讲，做人做事要“上可以对天地，下可以质鬼神”，这种境界常人难以达到，但也不是完全做不到，譬如“劳谦廉”三字，做到“随随自惕”就并不难。
所谓“劳”，就是在每天睡觉之前，在心中好好想想今天劳心的事有几件，劳力的事有几件，就可以知道做事重量更重质，要做一件事成一件事。
所谓“谦”，从自省自惕角度讲，是属于个人的修养范畴，而表现在外的，一般来说有四个方面，即面色、语言、书信以及对同事随从的态度。
所谓“廉”，就是在事关经济、利益与钱财时，不可随意动用，不公款私用，不多赠亲族。现在经常从媒体上可以看到许多腐败案件，无一不是先从私利开始，这就是没有“廉”心所致。
致九弟季弟·无人不由自强自立做出
（同治元年五月二十八日）
从古帝王将相，无人不由自立自强做出。即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔。
沅、季弟左右：
沅于人概天概之说不甚措意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉?盖从古已然矣。
从古帝王将相，无人不由自立自强做出。即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔（1）。昔余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立，不畏强御之意。
近来见得天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。刚非暴戾之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公则当强矫，争名逐利则当谦退；开创家业则当强矫，守成安乐则当谦退；出与人物应接，则当强矫，入与妻孥享受则当谦退。
若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实。二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。
注释
（1）确乎不拔：刚强坚决，不可动摇。语出《易·乾》：“确乎其不可拔。”
点评
善于驾驭自我命运的人，是最幸福的人。只有摆脱了依赖，抛弃了拐杖，具有自立自强精神，能够自我控制的人，才能走向成功。自立自强是走入社会的第一步，是进入成功之门的钥匙。
致九弟·不愿弟等各逞己见于门内
（同治元年六月廿日）
弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮，不愿弟等各逞己见，于门内计较雌雄，反忘外患。
沅弟左右：
此次洋枪合用，前次解去之百支，果合用否?如有不合之处，一一指出。盖前次以大价钱买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。吾固近日办事，名望关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及，外间指摘吾家昆弟过恶（1），吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘而不宣?
鄂之于季，自系有意与之为难，名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎分，即饷之有无亦于是乎判。去冬金眉生被数人参劾，后至抄没其家，妻孥（2）中夜露立，岂果有万分罪恶哉?亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然不顾，则谤且日腾；有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日熄。吾愿弟等之抑然，不愿弟等之悍然；愿弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮，不愿弟等各逞己见，于门内计较雌雄，反忘外患。
至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时，常以危词苦语互相劝诫，庶几免于大戾（3）。
注释
（1）昆弟：指兄弟。昆弟过恶：兄弟之间交恶、不和睦。
（2）孥：指儿子。
（3）庶几：差不多、近似的意思。
点评
曾国藩认为兄弟之间应齐心协力，团结一致，共同对外。他谆谆告诫家族里的兄弟们说：“弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮，不愿弟等各逞己见，于门内计较雌雄，反忘外患。”这体现了一个智者对世道人心的深刻体察和感悟，即使在现代社会，仍然具有警示人心的现实意义。
致四弟·总以谦谨二字为主
（同治元年九月初四日）
吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力诋其非。与之相处，宜在若远若近、不亲不疏之间。
澄弟左右：
沅弟金陵一军，危险异常。伪忠王率悍贼十余万，昼夜猛扑，洋枪极多，又有西洋之落地开花炮，幸沅弟小心坚守，应可保全无虞。鲍春霆至芜湖养病，宋国永代统宁国一军，分六营出剿，小挫一次。春霆力疾回营，凯章全军亦赶至宁国守城，虽病者极多，而鲍张合力，此路或可保全。又闻贼于东坝抬船至宁郡诸湖之内，将图冲出大江，不知杨彭能知之否?若水师安稳，则全局不至决裂耳。
来信言余于沅弟，既爱其才，宜略其小节，甚是甚是。沅弟之才，不特吾族所少，即当世亦不多见。然为兄者，总宜奖其所长，而兼规其短，若明知其错而一概不说，则非特沅一人之错，而一家之错也。
吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力诋其非。与之相处，宜在若远若近、不亲不疏之间。渠有庆吊，吾家必到；渠有公事须绅士助力者，吾家不出头，亦不躲避。渠于前后任之交代，上司衙门之请托，则吾家丝毫不可与闻。弟既如此，并告子侄辈常常如此。子侄若与官相见，总以谦谨二字为主。
点评
谦谨是曾国藩文化性格的一个重要方面，这一点在应酬方面体现得极为鲜明，比如文中谈及处理与本县父母官的关系时，曾国藩的经验是“在若远若近、不亲不疏之间”，“总以谦谨二字为主”。
致九弟·领得恬淡冲融之趣
（同治二年三月廿四日）
自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸襟大略相同。
沅弟左右：
弟读邵子诗（1），领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸襟大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。自李白、韩退之、杜牧之则豁达处多，陶渊明、孟浩然、白香山则冲淡处多。杜、苏二公无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达。邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达、冲淡二者兼全。吾好读《庄子》，以其豁达足益人胸襟也。去年所讲“生而美者，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之”一段，最为豁达。推之即舜禹之有“天下而不与”，亦同此襟怀也。
吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑（2），如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻“劳谦君子”印章与弟者，此也。
无为之贼十九日围扑庐江后，未得信息。春霆二十一日尚在泥汊，顷批令速援庐江。少荃已克复太仓州，若再克昆山，则苏州可图矣，吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。
注释
（1）邵子：指宋代哲学家邵雍。
（2）穑：收割庄稼。
点评
曾国藩给沅弟写信，说明做人应有豁达光明的胸怀和恬淡冲融的情趣。这即是说只要内心维持一种真实的境界，不需要美妙音乐，就会自然感到舒适愉快，不需要烹茶煮茗，就能使满室飘香。只要心中纯洁，意境空灵，就会忘却一切烦恼，超脱形骸，从而悠哉游哉地生活在无尽乐趣中，此乃人生真境界。对现代人来说，社会进步带来的诱惑越来越多，人的欲望也是越来越大，在这处处是陷阱的时代，能做到清静内心，了却杂念，心灵纯净，心情自然舒适愉快。
致九弟·但在积劳二字上着力
（同治二年十一月十二日）
吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字则不必问及，享福二字则更不必问矣。
沅弟左右：
接初四日、初六日两次来信，知初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此盖意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理?苏州先复，金陵尚遥遥无期，弟切不必焦急。
古来大战争，大事业，人谋仅占十分之三。无意恒居十分之七。往往积劳之人，非即成名之人；成名之人，非即享福之人。此次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳者即是成名之人，在天意已算十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字则不必问及，享福二字则更不必问矣。
厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏。
苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚，凡寿州、正阳、颍上、下蔡等城一律收复，长、淮指日肃清，真堪庆幸!
郭世兄于十二日到此，大约暂留安庆小住。牧云定于十五以后回湘。弟近日身体健旺否?吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效；二曰谨防援贼、城贼内外猛扑，稳慎御之。
点评
曾国藩认为，天意究竟如何，我们不知道，我们竭力去做就是了，成败不复计较，人还是可以自己把握人生的。曾国藩的笃信天命，其实是给自己树立一个敬畏的标杆。敬天命，则使人小心翼翼，不敢疏忽，不敢张狂。
致九弟·在自修处求强
（同治五年九月十二日）
若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知，即使终生强横安稳，亦君子所不屑道也。
沅弟左右：
接弟信，俱悉一切。弟谓命运作主，余素所深信，谓自强者每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣工；家之强，必须多出贤子弟，此亦关乎天命，不尽由于人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种，孟子之集义而慊（1），即曾子之自反而缩也。惟曾、孟与孔子告仲田之强，略为可久可常；此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素者，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常；近世如陆、何、肃、陈，亦皆予知自雄，而俱不保其终。故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
贼匪此次东窜，东军小胜二次，大胜一次，刘、潘大胜一次，小胜数次，似已大受惩创，不似上半年之猖獗。但求不窜陕、洛，即窜鄂境，或可收夹击之效。
余定于明日请续假一月，十月请开各缺，仍留军营，刻一木戳，会办中路剿匪事宜而已。
注释
（1）慊：不满足。
点评
对历史稍有了解的人不难发现，那些历史舞台上的军政首领，几乎都是清一色的强者性格，而且这些强者又大多是强到底硬到头的角色。但同样身为军政首领，曾国藩却既具强悍气势，又有着宽容心态。他力主在自修处求强，却反对在胜人处求强，这一点同其他强者相比，更显得难能可贵。研究和学习曾国藩，决不能忽视这一点。
致九弟·默存一悔字，无事不可挽回也
（同治六年正月初二日）
立达二字，吾于己未年曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处尚难强制。
沅弟左右：
鄂署五福堂有回禄（1）之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板壁纸糊，本易招火。凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡思乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。惟有处之泰然，行所无事。申甫所谓“好汉打脱牙和血吞”，星冈公所谓“有福之人善退财”，真处逆境者之良法也。
弟求兄随时训示申儆。兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。
吾九年以来，痛戒无恒之弊，看书写字，从未间断，选将练兵，亦常留心。此皆自强能立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语自夸之词。此皆圆融能达工夫。至于怨天本有所不敢，尤人则常不能免，亦皆随时强制而克去之。弟若欲自儆惕，似可学阿兄丁戊二年之悔，然后痛下箴砭，必有大进。
立达二字，吾于己未年曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处尚难强制。吾信中言，皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉本汉之贤臣，因星变而劾魏相，后乃身当其灾，可为殷鉴（2）。默存一悔字，无事不可挽回也。
注释
（1）回禄：指火种，此处表示火灾。
（2）殷鉴：泛指可以作为后人鉴戒的往事。《诗·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”
点评
曾国藩这里所谓的“悔”，更多偏向于韬光养晦，减少被人攻击的目标；藏锋削芒，减少与别人发生冲突的概率。在曾国藩看来，如此则可以更好地保护自己免受更多的伤害。如果是在顺境时也能奉行此诀，还可以赢得更多人的发自内心的敬服。
致九弟·亦只有逆来顺受之法
（同治六年三月初二日）
然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
沅弟左右：
接李少帅信，知春霆因弟复奏之片，言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步，弟当此百端拂逆（1）之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
朱子尝言：“悔字如春，万物蕴蓄初发；吉字如夏，万物茂盛已极；吝字如秋，万物如落；凶字如冬，万物枯调。”又尝以元字配春，享字配夏，利字配秋，贞字配冬，兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎?
闻左帅近日亦极谦慎，在汉口气象何如?弟曾闻其略否?申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中默识把舵之道，在司道（2）中不可多得也。
注释
（1）百端拂逆：百事不顺。
（2）司道：清朝时隶属于巡抚的专设机构，归巡抚管辖。
点评
曾国藩认识到，对有志者来说，挫辱是最大的动力，打击是最好的帮助。咬紧牙关，把挫辱活生生吞下，就成了滋养自己意志和决心的营养。这是曾国藩生命经验中最核心的部分，也是有志于成就大事者需要重点学习的地方。
齐家卷——戒傲惰，保家之道也
中国儒家传统中所谓的“齐家治国平天下”是统一而不可分割的，试想，一个连家庭都不能治理好的人，又如何能治理一个国家?所以家是国的最基本构成部分，能够治理好家庭的人，才有可能治理好地方和国家，中国历史上的贤能之士无不是善于治家之人，而且治家也需要一定的能力，俗话说，清官难断家务事，由此可见治家之难了。作为一个治家的楷模，曾国藩为我们提供了可资借鉴的经验。
禀父母·夫家和则福自生
（道光二十三年正月十六日）
夫家和则福自生，若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也；反是而不败者，亦未之有也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月八日，恭庆祖父母双寿，男去腊作寿屏二架，今年同乡送寿对者五人，拜寿来客四十人。早面四席，晚酒三席；未吃晚酒者，于十七日、二十日补请二席。又请人画椿萱重荫图，观者无不叹羡。
男身体如常，新年应酬太繁，几至日不暇给。媳妇及孙儿女俱平安。正月十五接到四弟、六弟信，四弟欲偕季弟从汪觉庵师游，六弟欲偕九弟至省城读书。男思大人家事日烦，必不能常在家塾照管诸弟；且四弟天分平常，断不可一日无师讲书改诗文，断不可一课耽搁。伏望堂上大人俯从男等之请，即命四弟季弟从觉庵师，其束修银男于八月付回，两弟自必加倍发奋矣。
六弟实不羁之才，乡间孤陋寡闻，断不足以启其见识而坚其心志。且少年英锐之气，不可久挫。六弟不得入学，即挫之矣；欲进京而男阻之，再挫之矣；若又不许肆业省城，则毋乃太挫其锐气乎?伏望堂上大人俯从男等之请，即命六弟、九弟下省读书，其费用，男于二月间付银二十两至金竺虔家。
夫家和则福自生，若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也；反是而不败者，亦未之有也。伏望（1）大人察男之志，即此敬禀叔父之人，恕不另具。六弟将来必为叔父克家之子，即为吾族光大门第，可喜也!谨述一二，余俟续禀。
注释
（1）伏望：表希望的敬辞。多用于下对上。
点评
家和万事兴，是中国人的一种传统观念，也是必须遵循的一种生活原则。在曾国藩看来，只有家和，在外从政或从军才无后顾之忧；只有家和，才能在人前、在下属面前说得起话来；只有“家和，才能福自生”。
禀父母·实以和睦兄弟为第一
（道光二十三年二月十九日）
兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人俯从男等兄弟之请。男之意实以和睦兄弟为第一。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月十七日，男发第一号家信，内呈堂上信三页，复诸弟信九页，教四弟与厚二从汪觉庵师，六弟、九弟到省从丁秩臣，谅已收到。二月十六日接到家信第一号，系新正初三交彭山屺者，敬悉一切。
去年十二月十一，祖父大人忽患伤风，赖神灵默佑，得以速痊，然游子闻之，尚觉心悸。六弟生女，自是大喜。初八日恭逢寿诞，男不克在家庆祝，心犹依依。
诸弟在家不听教训，不甚发奋。男观诸弟来信，即已知之。盖诸弟之意，总不愿在家塾读书。自己亥年男在家时，诸弟即有此意，牢不可破。六弟欲从男进京，男因散馆去留未定，故彼时未许。庚子年接家眷，即请弟等送，意欲弟等来京读书也。特以祖父母、父母在上，男不敢专擅，故但写诸弟，而不指定何人。迨九弟来京，其意颇遂，而四弟、六弟之意尚未遂也。年年株守家园，时有耽搁，大人又不能常在家教之：近地又无良友，考试又不利。兼此数者，怫郁难伸，故四弟、六弟不免怨男，其可以怨男者有故。丁酉在家教弟，威克厥爱，可怨一矣；己亥在家未尝教弟一字，可怨二矣；临进京不肯带六弟，可怨三矣；不为弟另择外傅，仅延丹阁叔教之，拂厥本意，可怨四矣；明知两弟不愿家居，而屡次信回，劝弟寂守家塾，可怨五矣。惟男有可怨者五端，故四弟、六弟难免内怀隐衷。前次含意不申，故从不写信与男。去腊来信甚长，则尽情吐露矣。
男接信时，又喜又惧。喜者，喜弟志气勃勃不可遏也；惧者，惧男再拂弟意，将伤和气矣。兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人俯从男等兄弟之请。男之意实以和睦兄弟为第一。
九弟前年欲归，男百般苦留，至去年则不复强留，亦恐拂弟意也。临别时，彼此恋恋，情深似海。故男自九弟去后，思之尤切，信之尤深。谓九弟纵不为科目中人，亦当为孝悌中人。兄弟人人如此，可以终生互相依倚，则虽不得禄位，亦何伤哉!
恐堂上大人接到男正月信必且惊而怪之，谓两弟到衡阳，两弟到省，何其不知艰苦，擅自专命?殊不知男为兄弟和好起见，故复缕陈一切；并恐大人未见四弟、六弟来信，故封还附呈。总愿堂上六位大人俯从男等三人之请而已。
伏读手谕，谓男教弟宜明言责之，不宜琐琐告以阅历工夫。男自忆连年教弟之信不下数万字，或明责，或婉劝，或博称，或约指，知无不言，总之尽心竭力而已。
男妇孙男女身体皆平安，伏乞放心。男谨禀。
点评
曾国藩做人有一条原则：兄弟之间应该互谦互让，互帮互助，彼此发展，共同进步。的确，兄弟和睦是家庭和睦的基础，兄弟姐妹若能和睦相处、没有争执，就不会让父母操心，整个家庭其乐融融，所以，子女和睦也是对父母的孝顺。
兄弟之间应该同甘共苦，患难与共。有的兄弟，只能有福同享，不能有难同当。不说有难，只要有一点点麻烦，就想方设法避开，生怕自己卷入其中。这样的兄弟不是真正的兄弟。
致诸弟·恐其家女子有宦家骄奢习气乱我家规
（道光二十四年十二月十八日）
家常欲与我结婚，我所以不愿意者，因闻常世兄最好恃父势，作威福，衣服鲜明，仆从烜赫，恐其家女子有宦家骄奢习气，乱我家规，诱我子弟好佚耳。
诸位老弟足下：
十六早，接到十一月十二日发信，内父亲一信，四位老弟各一件，俱悉一切，不胜欢喜!四弟之诗又有长进，弟命意不甚高超，声调不甚响亮。命意之高，须要透过一层。如说考试，则须说科名是身外物，不足介怀，则诗意高矣。若说必以得科名为荣，则意浅矣。举此一端，余可类推。腔调则以多读诗为主，熟则响矣。
去年树堂所寄之笔，亦我亲手买者，“春光醉”目前每支大钱五百文，实不能再寄。“汉壁”尚可寄，然必须明年会武后，乃有便人回南，春间不能寄也。
五十读书固好，然不宜以此耽搁自己功课；女子无才便是德，此语不诬也。
家常欲与我结婚，我所以不愿意者，因闻常世兄最好恃父势作威福，衣服鲜明，仆从烜赫（1），恐其家女子有宦家骄奢习气，乱我家规，诱我子弟好佚耳。今渠再三要结婚，发甲五八字去，恐渠家是要与我为亲家，非欲与弟为亲家。此语不可不明告之。
贤弟婚事，我不敢作主，但亲家为人如何，亦须向汪三处查明。若吸鸦片烟，则万不可对。若无此事，则听堂上各大人与弟自主之可也。所谓翰堂秀才者，其父子皆不宜亲近，我曾见过，想衡阳人亦有知之者。若要对亲，或另请媒人亦可。
六弟九月之信，于自己近来弊病，颇能自知，正好用功自医。而犹曰终日泄泄（2），此则我所不解者也。
家中之事，弟不必管。天破了自有女娲管，洪水大了自有禹王管，家事有堂上大人管，外事有我管，弟只安心自管功课而已，何必问其他哉?至于宗族姻党，无论他与我有隙无隙，在弟辈只宜一概爱之敬之。孔子曰：“泛爱众，而亲仁。”孟子曰：“爱人不亲，反其仁；礼人不答，反其敬。”此刻未理家事，若便多生嫌怨，将来当家立业，岂不个个都是仇人?古来无与宗族乡党为仇之圣贤，弟辈万不可专责他人也。
十一月信言观看《庄子》并《史记》，甚善。但作事必须有恒，不可谓考试在即，便将未看完之书丢下。必须从首至尾，句句看完。若能明年将《史记》看完，则以后看书不可限量，不必问进学与否也。贤弟论袁诗、论作字，亦皆有所见；然空言无益，须多作诗，多临帖乃可谈耳。譬如人欲进京，一步不行，而在家空言进京程途，亦何益哉?即言之津津，人谁得而信之哉?
九弟之信，所以规劝我者甚切，余览之，不觉毛骨悚然。然我用功，实脚踏实地，不敢一毫欺人。若如此做去，不作外官，将来道德文章必粗有成就，上不敢欺天地祖父，下不敢欺诸弟与儿侄。而省城之闻望日隆，即我亦不知其所自来。我在京师惟恐名浮于实，故不先拜一人，不自诩一言，深以过情之闻为耻耳。
来书写大场题及榜信，此间九月早已知之，惟县考案首前列及进学之人，则至今不知。诸弟以后写信，于此等小事，及近处戚族家光景，务必一一详载。
季弟信亦谦虚可爱，然徒谦亦不好，总要努力前进，此全在为兄者倡率之，余他无所取，惟近来日日不恒，可为诸弟倡率。四弟、六弟，总不欲以有恒自立，独不怕坏季弟之样子乎?余不尽宣，兄国藩手具。
注释
（1）烜赫：即显赫。
（2）泄泄：悠闲自得，满不在乎的样子。
点评
曾国藩主张对待婚姻应该慎重为之。在儿子准备婚事时，他主张要选孝友耕读人家的女儿，湖南一常姓显贵家庭，几次都想与曾国藩结为儿女亲家，曾国藩不乐意，因为他听说，这位姓常的生活气习骄奢、跋扈，不可一世。在十分讲究门当户对的封建社会，已是朝廷二品大员的曾国藩为儿子择亲不问贫富，确实难能可贵。
禀父母·万不可与人搆讼
（道光二十五年五月二十九日）
我家既为乡绅，万不可入署说公事，致为官长所鄙薄。即本家有事，情愿吃亏，万不可与人搆讼，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
十七日接到诸弟四月二十二日在县所发信。欣悉九弟得取前列第三，余三弟皆取前二十名，欢欣之至。诸弟前所付诗文到京，兹特请杨春皆改正付回，今年长进（1）甚远，良可欣慰。向来六弟文笔最矫健，四弟笔颇笨滞，观其“为仁矣”一篇，则文笔大变，与六弟并称健者。九弟文笔清贵，近来更圆转如意，季弟诗笔亦秀雅，男再三审览，实堪怡悦（2）。
男在京平安。男妇服补剂已二十余帖，大有效验。医人云：虚弱之症，能受补则易好。孙男女及合室下人皆清吉。
长沙馆于五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾，同日张挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从，头门对联云“同科十进士，庆榜三名元”，可谓盛矣!
同县邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可挽回。同乡有危急事，多有就男商量者，男效祖父大人之法，银钱则量力资助，办事则竭力经营。
严丽生取九弟置前列，男理应写信谢他，因其平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见何如?我家既为乡绅，万不可入署说公事，致为官长所鄙薄。即本家有事，情愿吃亏，万不可与人搆（3）讼，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。
注释
（1）噬进：快速进步。
（2）怡悦：亦作怡说。喜悦的意思。
（3）搆（gōu）讼：诉讼。
点评
曾国藩屡次在家书中劝谏亲人不要插手地方事务。他苦口婆心地劝父亲和弟弟们不要包收国税，代打官司。这就给他人留下了他向来谨言慎行，不为此事的良好印象。
致诸弟·日日想归省亲
（道光二十八年正月二十一日）
余自去岁以来，日日想归家省亲，所以不能者，一则京账将近一千，归家途费又须数百，甚难措办。
澄侯、子植、季洪足下：
正月十一日发第一号家信，是日予极不得闲，又见温甫在外未归，心中懊恼之至，故仅写信与诸弟，未尝为书禀堂上大人。不知此书近已接到否?
温弟近定黄正斋家馆，每月俸银五两。温弟自去岁以来，时存牢骚抑郁之意。太史公所谓“居则忽忽若有所亡，出则不知其往”者，温弟颇有此象。故举业工夫大为抛荒，间或思一振奋，而兴致不能鼓舞，余深以为虑，每劝其痛着祖鞭，并心一往。温弟辄言思得一馆，使身有管束，庶心有维系。余思自为京官，光景尚不十分窘迫，焉有不能养一胞弟而必与寒士争馆地?向人求荐，实难启口，是以久不为之谋馆。
自去岁秋冬以来，间温弟妇有疾，温弟羁留日久，亦觉牢落无耦。而叔父抱孙之念甚切，亦不能不思温弟南归。且余既官二品，则明年顺天主考，亦在可简放之列。恐温弟留京三年，又告回避。念此数者，欲劝温弟南旋，故上次信告诸弟道及此层，欲诸弟细心斟酌。不料发信之后不过数日，温弟即定得黄正斋馆地。现在既已定馆，则身有所管束，心亦有所系属，举业工夫又可渐渐整理。只得待今年下半年再看光景。如我今年或圣眷略好，有明年主考之望，则于明年四五月再与温弟商入南闱（1）或北闱行止。如我今年圣眷平常，或别有外放意外之事，则温弟仍留京师，一定观北闱，不必议南旋之说也。坐馆以羁束身心，自是最好事，然正斋家之馆，澄弟所深知者，万一不合，温弟亦难久坐。见可而留，知难而退，但不得罪东家，好去好来，即无不可耳。
余自去岁以来，日日想归家省亲，所以不能者，一则京账将近一千，归家途费又须数百，甚难措办；二则二品归籍，必须具折，折中难于措辞。私心所愿者，得一学差，三年任满，归家省亲，上也。若其不能，则或明年得一外省主考，能办途费，后年必归，次也。若二者不能，只望六弟、九弟明年得中一人，后年得一京官，支持门面，余则归家告养，他日再定行止。如三者皆不得，则直待六年之后，至母亲七十之年，余誓具折告养，虽负债累万，归无储粟，余亦断断不顾矣。然此实不得已之计。若能于前三者之中得其一者，则后年可见堂上各大人，乃如天之福也，不审（2）祖宗默佑否?
现在寓中一切平安。癣疾上半身全好，惟腰下尚有纤痕。家门之福，可谓全盛，而余心归省之情，难以自慰。因偶书及，遂备陈之。
毅然伯之项，去年已至余寓，今始觅便寄市，家中可将书封好，即行送去。余不详尽，诸惟心照。兄国藩手草。
注释
（1）南闱：闱，指考场。南闱即指江南乡试。
（2）不审：不知。
点评
这封信充分体现了曾国藩对家人的关心与思念之情，也透露了其浓厚的“根”的意识。何为“根”的观念?不管人在哪里，什么身份，贫穷或者富有，始终将所在地视为寓所，当做客居，而“家”则是那个遥远的世代祖居的地方，告老还乡、叶落归根是终生挥之不去的情结，这就是“根”的意识。
致诸弟·大员之家望无涉公庭
（道光二十八年五月初十日）
纪梁读书，每日百余字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。
澄侯、子植、季洪三弟左右：
澄侯在广东前后共发信七封，至郴州、耒阳，又发二信，三月十一到家以后，又发二信，皆已收到。植、洪二弟今年所发三信，亦俱收到。澄弟在广东处置一切，甚有道理，退念园、庄生各处程仪，尤为可取。其办朱家事，亦为谋甚忠；虽无济于事，而朱家必可无怨。《论语》曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。”吾弟出外，一切如此，吾何虑哉!贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，吾当写信去谢，澄弟亦宜各寄一书。即易念园处，渠既送有程仪，弟虽未受，亦当写一谢信寄去。其信即交易宅，由渠家书汇封可也。若易宅不便，即托岱云觅寄。
季洪考试不利，区区得失，无足介怀。补发之案有名，不去复试，甚为得体。今年院试若能得意，固为大幸；即使不遽获售，去年家中既隽一人，则今岁小挫，亦盈虚自然之理，不必抑郁。植弟书法甚佳，然向例未经过岁考者不合选拔，弟若去考拔，则同人必指而目之。及其不得，人不以为不合例而失，且以为写作不佳而黜。吾明知其不合例，何必受人一番指目乎?弟书问我去考与否，吾意以科考正场为断。若正场能取一等补廪，则考拔之时，已是廪生入场矣；若不能补廪，则附生考拔，殊可不必，徒招人妒忌也。
我县新官加赋我家，不必答言。任他加多少，我家依而行之。如有告官者，我家不必入场。凡大员之家，无半字涉公庭，乃为得体。为民除害之说，为所辖之属言之，非谓去本地方官也。
排山之事尚未查出，待下次折牟付回。欧阳之二十千及柳衙叔之钱，望澄弟先找一项垫出，待彭大生还来，即行归款。彭山屺之业师任千总（名占魁）现在京引见，六月即可回到省。九弟及牧云所需之笔，及叔父所嘱之膏药、眼药，均托任君带回。曹西垣教习报满引见，以知县用，七月动身还家。母亲及叔父之衣并阿胶等项，均托西垣带回。去年内赐衣料袍褂，皆可裁三件。后因我进闱考教习，家中叫裁缝做，渠裁不得法，又窃去整料，遂仅裁祖父、父亲两套。本思另办好料为母亲制衣寄回，因母亲尚在制中，故未遽寄。叔父去年四十晋一，本思制衣寄祝，亦因在制，未遽寄也。兹准拟托西垣带回，大约九月可以到家，腊月服缺，即可着矣。
纪梁读书，每日百二十字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。澄弟亦须常看《五种遗规》及《呻吟语》。来书想发财捐官云云，犹是浮躁习气。洗尽浮华，朴实谙练，上承祖父，下型子弟，吾于澄实有厚望焉。兄国藩手草。
点评
曾国藩把教育子弟视为自己的重要义务和职责，究其原因，与他的文化素养和人生态度有关。曾国藩自幼接受儒家学说的熏陶，后受理学大师唐鉴的影响，专治理学，以理学为正宗，程朱理学的思想学说、伦理道德，已深深融入他的思想言行之中，被后人赞誉为“理学名儒”。与此相应，他的人生态度是入世的，看重自身的社会作用，追求“立德”、“立言”、“立功”的人生价值，因而对家人也有严格的要求。
致诸弟·家中改房
（道光二十八年十二月初十日）
家中改房，亦有不与我合意者，已成则不必再改，但六弟房改在炉子内，此系内外往来之屋，欲其通气，不欲其闷塞，余危以为必不可。
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十一月十四发第十四号家信，不知收到否?十二月初九接到家中十月十二日一信，十一月初一日一信，初十日一信，俱悉一切。
家中改屋，有与我意见相同之处。我于前次信内，曾将全屋画图寄归，想已收到。家中即已改妥，则不必依我之图矣。但三角丘之路，必须改于檀山嘴下，而于三角丘密种竹木，此我画图之要嘱，望诸弟禀告堂上，急急行之。家中改房，亦有不与我合意者，已成则不必再改。但六弟房改在炉子内，此系内外往来之屋，欲其通气，不欲其闷塞，余意以为必不可，不若以长横屋上半节间断作房为妥（连间两隔。下半节作横屋客坐，中间一节作过道，上半节作房）。内茅房在石柱屋后，亦嫌太远，不如于季洪房外高坎打进去七八尺（即旧茅房沟对过之坎，若打进丈余，则与上首栗树处同宽），既可起茅房、澡堂，而后边地面宽宏，家有喜事，碗盏、菜货亦有地安置，不至局促，不知可否?
家中高丽参已完，明春得便即寄。彭十九之寿屏，亦准明春寄到。此间事务甚多，我又多病，是以迟迟。
澄弟办贼，甚快人心。然必使其亲房人等知我家是图地方安静，不是为一家逞势张威，庶人人畏我之威，而不恨我之太恶。贼既办后，不特面上不可露得意之声色，即心中亦必存一番哀矜的意思。诸弟人人当留心也。
同乡周荇农家之鲍石卿，前与六弟交游，近因在妓家饮酒，提督府捉去交刑部，革去供事。而荇农、荻舟尚游荡不畏法，真可怪也!
余近日常有目疾，余俱康泰。内人及二儿四女皆平安，小儿甚胖大。西席庞公拟十一回家，正月半来，将请李笔峰代馆。宋芗宾在道上扑跌断腿，五十余天始抵樊城，天可悯也，余不一一。国藩手草。
点评
家中改屋之事，却引起远在京城做官的曾国藩的高度重视：既在事前寄改屋图纸至家，又在此信中一再提到种竹及对六弟房的意见，连茅房起在何处，都指出了具体的地方。这在现代人看来或许难以理解，但是我们应该认识到，在古时候，老家是一个人的根之所在，不管你在外面做多久多大的官，到老了，都得回到老家来，这就叫做叶落归根。此外，宦海多险，说不定哪天被人一纸弹劾，削职回籍，也得回老家。还有，父母死了，要守制三年，那是一定要回老家的。回老家得住屋，故家中改屋，远在千里之外的曾国藩予以认真关注，也就在情理之中了。
致诸弟·余归心箭急
（道光二十九年十月初五日）
余近日忙乱如常，幸身体平安。惟八月家书，曾言及明年假归省亲之事，至今未奉堂上手谕，而九月诸弟未中，想不无抑郁之怀，不知尚能自为排遣否?
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十月初四日发第十七号家信，由折弁带交。十七日发第十八号信，由廷芳宇明府带交。便寄曾希六、陈体元从九品执照各一纸，欧阳沧溟先生、陈开煦换执照并批回各二张，添梓坪叔庶曾祖母百褶裙一条，曾、陈二人九品补服各一副。母亲大人耳帽一件，膏药一千张，服药各种，阿胶二斤，朝珠二挂，笔五枝，针底子六十个。曾、陈二人各对一付，沧溟先生横幅篆字一副。计十二月中旬应可到省，存陈岱云宅，家中于小除夕前二日遣人至省走领可也。芳宇在汉口须见上司，恐难早到。然遇顺风，则腊月初亦可到，家中或着人早去亦可。
余于十月初五起至十一止，在闱较射，十六出榜。四闱共中百六十四人，余闱内分中五十二人。向例武举人、武进士复试，如有弓力不符者，则原阅之王大臣，每人各罚俸半年。今年仅张字闱不符者三名，王大臣各罚俸一年半。余闱幸无不符之人。不然则罚俸半年，去银近五百，在京官已视为切肤之痛矣。
寓中大小平安，纪泽儿体已全复，纪鸿儿甚壮实。邹墨林近由朝内移至我家住，拟明年再行南归。袁漱六由会馆移至虎坊桥屋好而贱。贞斋落榜后，本拟南旋，因愤懑不甘，仍寓漱六处教读。刘镜清教习已传到，因丁艰而竟不能补，不知命途之舛，何至于此?凌荻舟近病内伤，医者言其甚难奏效。黄恕皆在陕差旋，述其与陕抚殊为冰炭。
江岷樵在浙，署秀水县事，百姓感戴，编为歌谣。署内一贫如洗，藩台闻之，使人私借千金，以为日食之资，其为上司器重如此。其办赈务，办保甲，无一不合于古金（1）。顷湖南报到，新宁被齐匪余孽煽乱，杀前令李公之阖家，署令万公亦被戕，焚掠无算，则氓樵之父母家属，不知消息若何?可为酸鼻!余于明日当飞报岷樵，令其即行言旋，以赴家难。
余近日忙乱如常，幸身体平安。惟八月家书，曾言及明年假归省亲之事，至今未奉堂上手谕，而九月诸弟未中，想不无抑郁之怀，不知尚能自为排遣否?此二端时时挂念，望澄侯详写告我。祖父大人之病，不知日内如何?余归心箭急，实为此也。
母亲大人昨日生日，寓中早面五席，晚饭三席，母亲牙痛之疾，近来家信未曾提及，断根与否?望下次示知。书不一一，余俟续具，兄国藩手具。
注释
（1）古：此处指祖宗遗下的规例。
点评
曾国藩在这封信中表达了“余归心箭急”的思乡情怀，反映了一个游子对家乡尤其是对亲人深深的思念。由于思念所致，对家中一应事宜不分巨细，一一挂怀，“寓中早面五席，晚饭三席，母亲牙痛之疾，近来家信未曾提及，断根与否?望下次示知。”足见其思念之烈，读来感人至深。
致诸弟·迎养之计更不可缓
（道光三十年正月初九日）
父亲两次手谕，皆不欲予乞假归省，而予之意甚思日侍父母之侧，不得不为迎养之计。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
正月初六日接到家信三函：一系十一月初三所发，有父亲手谕，温弟代书者；一系十一月十八所发，有父亲手谕，植弟代书者；一系十二月初三澄侯弟在县城所发一书，甚为详明，使游子在外，巨细了然。
庙山上金叔，不知为何事而可取“腾七之数”?若非道义可得者，则不可轻易受此。要做好人，第一要在此处下手，能令鬼服神钦，则自然识日进，气日刚，否则不觉坠入卑污一流，必有被人看不起之日，不可不慎。诸弟现处极好之时，家事有我一人担当，正当做个光明磊落、神钦鬼服之人。名声既出，信义既著，随便答应，无事不成，不必爱此小便宜也。
父亲两次手谕，皆不欲予乞假归省。而予之意，甚思日侍父母之侧，不得不为迎养之计。去冬家书，曾以归省、迎养二事，与诸弟相商；今父亲手示，不许归省，则迎养之计更不可缓。所难者，堂上有四位老人，若专迎父母而不迎叔父母，不特予心中不安，即父母心中亦必不安。若四位并迎，则叔母病未全好，远道跋涉尤艰。予意欲子今年八月初旬，迎父亲、母亲、叔父三位老人来京，留叔母在家，诸弟妇细心伺候，明年正月元宵节后，即送叔父回南。我得与叔父相聚数月，则我之心安。父母得与叔父同行数千里到京，则父母之心安。叔母在家半年，专雇一人服侍，诸弟妇又细心奉养，则叔父亦可放心。叔父在家，抑郁数十年，今出外潇洒半载，又得与侄儿、侄妇、侄孙团聚，则叔父亦可快畅。在家坐轿至湘潭，澄侯先至潭，雇定好船，伺候老人开船后，澄弟即可回家。船至汉口，予遣荆七在汉口迎接。由汉口坐三乘轿至京，行李婢仆，则用小车，甚为易办。求诸弟细商堂上老人，春间即赐回信。至要至要!
李泽县、李英灿进京，余必加意庇护。八斗冲地，望绘图与我看。诸弟自侍病至葬事，十分劳苦，我不克帮忙，心甚歉愧!
京师大小平安。皇太后大丧，已于正月七日二十六日满，脱去孝衣。初八日系祖父冥诞（1），我作文致祭，即于是日亦脱白孝，以后照常当差。心中万绪，不及尽书，统容续布。兄国藩手草。
注释
（1）冥诞：指死人的生日，也称“冥寿”。
点评
曾国藩堪称践行中国传统孝道的典范，他不仅对生身父母至亲至孝，对叔父同样感情深厚。当今社会，不说对长辈，即使是对父母，也有不少子女无法做到孝敬，众多不孝的社会新闻常常令人心寒。所以，我们应该多学曾国藩的孝敬之心。孝敬父母长辈，这是我国传统文化思想的精华，值得我们永远继承发扬。
谕纪泽·在京一切，皆宜谨慎
（咸丰二年九月十八日）
尔奉尔母及诸弟，在京一切，皆宜谨慎。
字谕纪泽儿：
予自在太湖县闻讣后，于二十六日书家信一号，托陈岱云交安徽提塘寄京；二十七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京；二十八日发三号，交丁松亭转交江西提塘寄京，此三次信皆命家眷赶紧出京之说也。八月十三日在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后发家信第六号。此三次信皆言长沙被围，家眷不必出京之说也。不知皆已收到否?
余于二十三日到家，家中一切皆清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安。余癣疾自到家后日见痊愈。地方团练，我曾家人人皆习武艺，外姓亦多善打者，土匪决可无虞。粤匪之氛虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏。现奉父亲大人之命，于九月十三日权厝先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬。所有出殡之事，一切皆从俭约，惟新做大杠，六十四人舁请，给费钱十余千，盖乡间木料甚贱也。请客约百余席，不用海菜，县城各官一概不请。神主即请父亲大人自点。
丁贵自二十七日已打发他去了，我在家并未带一个仆人，盖居乡即全守乡间旧样子，不参半点官宦气习，丁贵自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北为我搬取行李回家，与荆七二人同归。孙福系山东人，至湖南声音不通，即命渠由湖北回京，给渠盘缠十六两，想渠今冬可到京也。
尔奉尔母及诸弟妹在京，一切皆宜谨慎。目前不必出京，待长沙贼退后余有信来，再行收拾出京，兹寄去信稿一件，各省应发信单一件，尔可将信稿求袁姻伯或庞师照写一纸发刻。其各省应发信，仍求袁、毛、黎、黄、王、袁诸老伯妥为寄去。余到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。
十三日申刻，母亲大人发引（1），戌刻下窆（2）。十二日早响鼓，巳刻开祭，共祭百余堂。十三日正酒一百九十席，前后客席甚多。十四日开口，客八人一席，共二百六十余席。诸事办得整齐。母亲即权厝于凹里层后山内，十九日筑坟可毕。现在地方安静。闻长沙屡获胜仗，想近日即可解围，尔等回家，为期亦近矣。
罗劭农至我家，求我家在京中略为分润渠兄。我家若有钱，或十两、或八两，可略分与芸皋用。不然，恐同县留京诸人有断炊之患也。书不能尽，余俟续示。
注释
（1）发引：指出殡。
（2）窆：棺材。
点评
曾国藩为官谨小慎微，在对待家眷在京的问题上，他时刻要求家人谨慎行事，万分克制。这并不是说曾国藩胆小怕事，而是因为他知道，官场风云，变幻莫测，不仅自己的行为会给家族带来决定性影响，家族内任何成员的行为也会被有心之人盯在眼里，因此，唯有加强自身修炼和对家眷的告诫，方能确保无虞。
致诸弟·不和未有不败者
（咸丰四年八月十一日）
凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，未有不败。和字能守得几分，未有不兴。
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
久未遣人回家，家中自唐二、维五等到后，亦无信来，想平安也。
余于廿九日自新堤移营，八月初一日至嘉鱼县。初五日自坐小舟至牌洲看阅地势，初七日即将大营移驻牌洲。水师前营、左营、中营自又七月廿三日驻扎金口。廿七日贼匪水陆上犯，我陆军未到，水军两路堵之，抢贼船二只，杀贼数十人，得一胜仗。罗山于十八、廿三、廿四、廿六等日得四胜仗。初四发折俱详叙之，兹付回。
初三日接上谕廷寄，余得赏三品顶戴，现具折谢恩，寄谕并折寄回。余居母丧，并未在家守制，清夜自思，局蹐不安。若仗皇上天威，江面渐次肃清，即当奏明回籍，事父祭母，稍尽人子之心。
诸弟及儿侄辈，务宜体我寸心，于父亲饮食起居十分检点，无稍疏忽，于母亲祭品礼仪必洁必诚，于叔父处敬爱兼至，无稍隔阂。兄弟姒娣（1），总不可有半点不和之气。凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，未有不败。和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。诸弟试在乡间将此三字于族戚人家历历验之，必以吾言为不谬也。
诸弟不好收拾洁净，比我尤甚，此是败家气象。嗣后务宜细心收拾，即一纸一缕，竹头木屑，皆宜捡拾伶俐，以为儿侄之榜样。一代疏懒，二代淫佚，则必有昼睡夜坐，吸食鸦片之渐矣。四弟九弟较勤，六弟季弟较懒，以后勤者愈勤，懒者痛改，莫使子侄学得怠惰样子，至要至要。子侄除读书外，教之扫屋、抹桌凳，收粪、锄草，是极好之事，切不可以为有损架子而不为也。
前寄来报笋（曝笋）殊不佳，大约以盐菜蒸几次，又咸又苦，将笋味全夺去矣。往年寄京有曝竹，今年寄营有曝盐菜，此虽小事，亦足见我家妇职之不如老辈也，因便附及，一笑。烦禀堂上大人，余不一一。兄国藩手草，八月十一。
坐小舟至金口看营，船太动摇，故不成字。
注释
（1）姒娣：指姑嫂。
点评
古往今来家世兴衰的事例数不胜数。究其原因，在曾国藩看来，与“勤、敬、和”三字有绝大关系，不管是乱世还是盛世，都是如此。
致诸弟·宜教子侄守勤敬
（咸丰四年九月十三日）
诸弟在家，总宜教子侄守勤敬，吾在外，既有权势，则家中子侄最易流于骄，流于佚。二字皆败家之道也，万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
澄、温、沅、季四位老弟左右：
廿五日著胡二等送家信，报收复武汉之喜。廿七日具折奏捷，初一日制台杨慰农到鄂相会，是日又奏廿四夜焚襄河贼舟之捷，初七日奏三路进兵之折，其日酉刻，杨载福、彭玉麟等，率水师六十余船，前往下游剿贼，初九日前次谢恩折，奉朱批到鄂，初十日彭四、刘四等来营，进攻武汉三路进剿之折，奉朱批到鄂。
十一日武汉克复之折，奉朱批、廷寄、谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以对吾母于地下?何以对宗族乡党?方寸之地，何以自安?是以决计具折辞谢，想诸弟亦必以为然也。
功名之地，自古难居，兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时。人之好名，谁不如我。我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情。兄惟谨慎谦虚，时时省惕而已，若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼，兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母，久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否?
诸弟在家，总宜教子侄守勤敬。吾在外，既有权势，则家中子弟最易流于骄，流于佚（1）。二字皆败家之道也，万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，余十五六亦拔营东下也，余不一一言，乞禀告父亲大人、叔父大人万福金安。
注释
（1）佚：放荡。
点评
世家子弟“最易流于骄，流于佚”，由此而成为千夫所指、万人唾骂的高衙内式的败家子。而只有教育子弟成为“读书明理之君子”，才能成为高素质、有才干的人。进可以入科场，做大官，干大事；退可以安身立命，勤于耕读，成为自食其力的人。
致诸弟·得闻家中事，有数件可为欣慰者
（咸丰五年九月三十日）
自七月以来，吾得闻家中事有数件可为欣慰者。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
廿六日王如一、朱梁七至营，接九月初二日家书，廿九日刘一、彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。
沅弟优贡（1）喜信，此间廿三日彭山屺接家书，即已闻之。廿七日得左季高书，始知其实。廿九日得家书乃详也。沅弟在省，寄书来江西大营甚便，何以未无一字报平安耶?（宽十来有一信。）在省城刊刻朱卷，应酬亲友，计非一月不能了办，十月初当可回家为父亲叩祝大寿。各省优贡朝考，向例在明年五月，沅弟可于明年春间进京。若由浙江一途，可便道由江西至大营，兄弟聚会。吾有书数十箱在京。无人照管，沅弟此去，可经理一番。
自七月以来，吾得闻家中事有数件可为欣慰者：温弟妻妾皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也；家中妇女大小皆纺纱织布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也；阖境丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也。今又闻沅弟喜音，意我家高曾以来，积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，以承先而启后，互相勉励可也。
内湖水师，久未开仗，日日操练，夜夜防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军，亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏官渡，去湖口县十里，颇得该处士民之欢心。茶陵州土匪，间窜扰江西之莲花厅永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵河道，或可保全。
余癣疾迄未大愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到。余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒漫者戒。宽十在营住一个月，打发银六两，途费四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也。余不一一。
兄国藩手草。咸丰五年九月卅日书于屏风冰营。
注释
（1）优贡：科举制度中由地方贡入国子监的生员之一种。清制，每三年由各省学政从儒学生员中考选一次，每省不过数名，亦无录用条例。
点评
曾国藩非常注重家庭教育，把教育子弟视为自己的重要义务和职责，也取得了很好的效果，此信的内容就是最好的证明。当然，曾国藩的家教思想中也带有浓厚的封建宗法色彩，但他对子弟的要求中所蕴涵的中华民族优秀文化传统及其教育子弟的具体方法，还是可以借鉴的。
谕纪泽·劳则善心生，佚则淫心生
（咸丰六年十月初二日）
古人云：劳则善心生，佚则淫心生。孟子云：生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。
字谕纪泽儿：
胡二等来，接尔安禀，字画尚未长进。尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未见其益。陈岱云姻伯之子，号杏生者，今年入学，学院批其诗冠通场，渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名。尔幸托祖父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢（1）佚乐，不复以读书立身为事。古人云：劳则善心生，佚则淫心生。孟子曰：生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不宜因其为富贵子女不事操作。大、二、三诸女已能做大鞋否?三姑一嫂，每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忧，各争针黹之工；所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。余在军中不废学问，读书写字未甚间断，惜年老眼蒙，无甚长进。尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴。四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财，士庶人且然，况余身为卿大夫乎?
余癣疾复发，不似去秋之甚，李次青十七日在抚州败挫，已详寄沅甫函中，现在崇仁加意整顿，三十日获一胜仗。口粮缺乏，时有决裂之虞，深用焦灼。
尔每次安禀详陈一切，不可草率，祖父大人之起居，合家之琐事，学堂之功课，均须详载。切切此谕。
注释
（1）酣豢：酣，尽情；豢，指家畜。酣豢即比喻用酒肉尽情享乐。
点评
这封信是曾国藩写给儿子曾纪泽的，写这封信时曾纪泽年仅十八岁，新婚。曾纪泽身为曾国藩家族的长房长孙，虽无生存之忧，却有本人人品属性的选择，有曾国藩家族绵延兴旺的重担在肩，作为父亲，生怕他缺乏自制而耽于宴尔新婚不能自拔，故叮嘱其“尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴”。
致四弟季弟·家中种蔬一事，千万不可怠忽
（咸丰八年七月二十日）
此四事者，可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。
澄、季两弟左右：
兄于十二日到湖口曾发一信，不知何时可到?胡蔚之奉江西耆中丞之命，接我晋省，一行于十七日至湖口，余因于二十日自湖口开船入省，北风甚大，二十一日可抵章门也。杨厚庵送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比。浙中之贼，闻已全省肃清，余到江与耆中丞商定，大约由河口入闽。
家中种蔬一事，千万不可怠忽（1）。屋门首塘养鱼，亦有一种生机，养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否?此四事者，可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。
见四在我家，每年可送束修钱十六千，余在家时曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。余在湖口病卧三日，近已痊愈，尚微咳嗽。癣疾久未愈，心血亦亏，甚颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系（2），见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想必已痊愈矣。甲五近来目疾何如?千万好为静养。在湖口得见魏荫庭，近况尚好。余详日记中，顺问近好。兄国藩手草。
注释
（1）怠忽：怠惰，玩忽职守。
（2）悬系：悬念。
点评
曾国藩家族的耕读家风源远流长。曾国藩祖父曾玉屏在世时，就创立了以“耕读家风”为特色的一些家规，要求家人必须遵守。曾国藩沐其家风，传其家风，让子孙保持耕读之家本色，过常人俭朴勤奋日子，不染官宦子弟的纨绔习气，这是曾国藩教诫子侄辈的一个重要话题。曾国藩还善于将家规具体到生活中的细枝末节之处，务必使规矩落到实处，故此他在信中不厌其烦地解释：“家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘养鱼，亦有一种生机，养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否?此四事者，可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。”
致诸弟·洗心涤虑，以求力挽家运
（咸丰八年十一月二十三日）
然祸福由天主之，喜恶由人主之。由天主者，无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十三日专吉字营勇送信至家，十七日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日家中尚无确耗，且县城之内毫无所闻，亦极奇矣!
九弟于二十二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系。幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城、三河访寻下落。余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故。岂余近日别有过失，沅弟心不以为然耶?当此初闻三河凶报、手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事详细示我。
今年四月，刘昌储在我家请乩（1）。乩初到，即判曰：“贼得偃武修文，得闲字（字谜败字）。”余方讶败字不知何指，乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。”余又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云。然乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与“不可喜也”四字相应，岂非数皆前定耶?
然祸福由天主之，喜恶由人主之。由天主者，无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑（2），以求力挽家运。第一，贵兄弟和睦。去年兄弟不和，以致今冬三河之变。嗣后兄弟当以去年为戒。凡吾有过失，澄、沅、洪三弟各进箴规之言，余必力为惩改，三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。第二，贵体孝道。推祖父母之爱以爱叔父，推父母之爱以爱温弟之妻妾儿女及兰、惠二家。又，父母坟域必须改葬。请沅弟做主，澄弟不可过执。第三，要实行“勤俭”二字。内间妯娌不可多事铺张。后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马。诸女莫太懒，宜学烧茶煮菜。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧恨，是以谆谆言之。余详日记中，不赘。
注释
（1）乩：占卜。
（2）洗心涤虑：比喻彻底改变过去不好的思想和念头。
点评
勤俭持家、谦和处事，是曾国藩提倡的持家之道。时下社会上崇尚豪华，追求物欲之风急剧膨胀。对比曾国藩的持家之道，这种消费方式是值得反思的。
致诸弟·家庭不可说利害话
（咸丰八年十二月十六日）
沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悖谬，惟说些利害话，至今悔憾无极。
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十三日写信，专人回家。十五日接澄、沅冬月二十九、三十两缄，得悉叔父大人于二十七日患病，有似中风之象。
吾家自道光元年即处顺境，历三十余年，均极平安。自咸丰年来，每遇得意之时，即有失意之事相随而至。壬子科余典试江西，请假归省，即闻先太夫人之讣。甲寅冬，余克武汉田家镇，声名鼎盛，腊月二十五甫奉黄马褂之赏，是夜即大败，衣服、文卷荡然无存。六年之冬、七年之春，兄弟三人督师于外，瑞州合围之时，气象甚好，旋即遭先大夫之丧。今年九弟克复吉安，誉望极隆，十月初七接到知府道衔谕旨，初十即有温弟三河之变。此四事者，皆吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。
现在家中尚未妄动，妥慎之至。余在此则不免皇皇。所寄各处之信，皆言温弟业经殉节，究欠妥慎，幸尚未入奏。将来拟俟湖北奏报后，再行具疏也，家中亦俟奏报到日乃有举动。诸弟老成之见，贤于我矣。
叔父大人之病，不知近状如何?兹专法六归，送鹿茸一架，即沅弟前此送我者。此物补精血远胜他药，或者有济（1）。
迪公、筱石之尸业经收觅，而六弟无之，尚有一线生理。若其同尽，则六弟遗骸必去迪不远也。意者其已逃出，如潘兆奎；或暂降，如葛原五乎?家中分用钱项，澄弟意待各炊时再说，余亦无成见，听弟主张可也。沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悖谬，惟说些利害话，至今悔憾无极。
霞仙请做嫁妆，即祈澄弟代做，明年三、四、五月可办婚事。即问近好。兄国藩手草。
注释
（1）济：效果。
点评
家庭不是说利害话的地方。家庭是教孝心的地方，家庭是教本分的地方，家庭是教付出的地方，家庭是教感恩的地方。
致诸弟·起屋造祠堂
（咸丰九年正月十一日）
改葬先人之事，将求富求贵之念，消除净尽，但求免水蚁，以妥先灵，免凶煞，以安后嗣而已。
澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
玉四等来，得知叔父大人病势稍加，得十三日体恤之旨，不知何如?顷又接十九日来缄，知叔父病已略愈，欣慰欣慰!然温弟灵枢到家之时，我家祖宗有灵，能保得叔父不添病，六弟妇不过激烈，犹为不幸中之一幸耳。
此间兵事，凯章在景德镇相持如故。所添调之平江三营、宝勇一营，均已到防，或可隐扎浚川。在南康之多城墟，打一胜仗，夺伪印四十三颗，伪旗五百余面，皆解至建昌，甚为快慰!惟石达开尚在南安一带，悍贼亦多，不知究竟能扫荡否?吉中营以后常不离余左右，沅弟尽可放心。
起屋造祠堂，沅弟言外间訾议（1），沅弟自任之。余则谓外间之訾议不足畏，而乱世之兵燹，不可不虑。如江西近岁，凡富贵大屋，无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻。若太闳丽，则传播尤远，苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌于丰俭之间，妥善行之。
改葬先人之事，将求富求贵之念，消除净尽，但求免水蚁，以妥先灵，免凶煞，以安后嗣而已。若存一丝求富求贵之念，则必为造物鬼神所忌，以吾所见所闻，凡已发之家，未有续灵得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定，至要至要!
纪泽姻事，以古礼言之，则大祥后可以成婚。以吾乡旧俗言之，则除灵道场后可以成婚。吾因近日贼势尚旺，时事难测，颇有早办之意。纪泽前两禀，请心壶抄奏折，尽可行之。吾每月送脩金二两，应抄之奏，不知家中有底稿否?抄一篇，可寄目录来一查，注明月日。
纪泽之字，近日大退，较之七年二三月间，远不能逮。大约握笔宜高，能握至管顶者为上；握至管顶之下寸许者次之；握至毫以上寸许者，亦尚可习；若握近毫根，则难写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可征。纪泽以后宜握管略高，纵低亦须隔毫根寸余。又须用油纸摹帖，较之临帖胜十倍。
沅弟之字，不可抛荒。如温弟哀辞墓志，及王考妣、考妣神道碑之类，余作就后，均须沅弟认真书写。《宾兴堂记》首段未惬，待日内改就，亦须沅弟写之。沅弟虽忧危忙乱之中，不可废习字工夫。亲戚中虽有漱六、云仙善书，余因家中碑版，不拟请外人书也。
注释
（1）訾（zǐ）议：毁谤非议。
点评
对家中起屋造祠堂，曾国藩总的意见是“望弟再斟酌于丰俭之间，妥善行之”，但他同时强调应偏于节俭。曾国藩的这个意见，既体现了他一贯的俭朴惜福的生活观念，也体现了谨慎小心的处世态度。
致四弟·书蔬鱼猪，早扫考宝
（咸丰十年闰三月二十九日）
余与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法，大约有八个字诀。其四字即上年所称书、蔬、鱼、猪也，又四字则曰早、扫、考、宝。
澄侯四弟左右：
二十七日刘得四来，接弟十三日信，欣悉各宅平安，沅弟是日申刻到，又得详问一切，敬知叔父临终毫无抑郁之情，至为慰念。
余与沅弟论治家之道，一切以星冈公（1）为法，大约有八个字诀，其四字即上年所称书、蔬、鱼、猪也，又四字则曰早、扫、考、宝。早者，起早也；扫者，扫屋也；考者，祖先祭祀，敬奉显考、王考、曾祖考，言考而妣可该也；宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公常曰人待人无价之宝也。星冈公生平于此数端最为认真。故余戏述为八字诀曰：书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝也。此言虽涉谐谑，而拟（2）即写屏上，以祝贤弟夫妇寿辰，使后世子孙知吾兄弟家教，亦知吾兄弟风趣也。
弟以为然否?顺问近好。
注释
（1）星冈公：曾国藩的祖父。
（2）疑：通“拟”。
点评
曾国藩平生最佩服的人就是祖父。从做人、持家到教育子女，祖父星冈公都是按着圣人的话去做，一丝都不差。
星冈公持家，讲究的是鱼儿乐、猪儿欢；柳摆头、杨婆娑；男耕女织。曾国藩在此基础上更进一步强调，男儿要识文断字，不求辈辈出高官，但愿代代有秀才；女子则必须从俭字、德字、孝字入手，在女工上用心。
祖父的话，曾国藩不仅要听，也喜欢听，更是坚决照办。曾国藩甚至认为，没有祖父，就没有他曾国藩的今天，更不会有曾家今日的兴旺气象。
致四弟·情意宜厚，用度宜俭
（咸丰十年五月十四日）
弟为余照料家事，总以俭字为主，情意宜厚，用度宜俭，此居家居乡之要诀也。
澄弟左右：
五月四日接弟缄，得悉一切。“书蔬鱼猪，早扫考宝”横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为“考宝早扫，书蔬鱼猪”。凤台先生夫妇寿对，亦必写寄，目下因拔营南渡，诸务丛集（1），实有未能。
苏州之贼已破嘉兴，淳安之贼已至绩溪，杭州、徽州十分危急，江西亦可危之至。余于十五日赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅村募三千人进驻抚州，保江西即所以保湖南也。札王人树仍来办营务处，不知七月均可赶到否?若此次能保全江西两湖，则将来仍可以克复苏常，大局安危，所争只在六、七、八、九月。
纪泽儿不知已起行来营否?弟为余照料家事，总以俭字为主。情意宜厚，用度宜俭，此居家居乡之要诀也。余寄回片纸只字，俱请建四兄妥收。即问近好。国藩手草。
注释
（1）丛集：比喻像丝线一样纠结在一起。
点评
曾国藩不仅自己节俭，还屡次告诫其家人、属下、朋友也要节俭。对待儿子，更是不厌其烦，悉心教导，反对奢华；就是在去世前不久，还在夜间与儿子详谈，讲求节约之法。
以史为鉴，可以知兴衰；以人为鉴，可以明自我。曾国藩以“俭”字行之终生，毫无更改。我们每一个人，都应该以曾国藩为榜样，从小事做起，节约每一滴水，节约每一度电，让节约的美德之花在我们社会处处绽放。
致九弟季弟·以勤苦为体，谦逊为用
（咸丰十年十月二十日）
回首生年五十余，除学问未成，尚有遗憾外，余差可免于大戾。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。
沅、季弟左右：
接信知北岸日内尚未开仗，此间鲍、张于十五日获胜，破万安街贼巢，十六日获胜，破休宁东门外二垒，鲍军亦受伤百余人。正在攻剿得手之际，不料十九日未刻，石埭之贼，破羊栈岭而入。新岭、桐林岭同时被破，张军前后受敌，全局大震，比之徽州之失，更有甚焉。
余于十一日亲登羊栈岭，为大雾所迷，目无所睹。十二日登桐林岭，为大雪所阻。今失事恰在此二岭，岂果有天意哉?
目下张军最可危虑（1），其次则祁门老营，距贼仅八十里，朝发夕至，毫无遮阻。现请求守垒之法，贼来则坚守以待援师，倘有疏虞，则志有素定，断不临难苟免。
回首生年五十余，除学问未成，尚有遗憾外，余差可免于大戾。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药（2）骄佚之积习，余无他嘱。
注释
（1）危虑：准备应付意外事件。
（2）药：这里是克服的意思。
点评
如果说，一个人在困窘时能做到“勤苦、谦逊”是一种美德，那么在发达时仍能坚持“勤苦、谦逊”则是一种睿智，这诚如古人所说的“穴上扎针”，需要的不仅仅是定力，更是勇气。的确，历史证明，勤苦、谦逊之人最能持久，因为勤苦，所以知理明义、开拓进取，因为谦逊，所以朴实沉毅、稳重大方。
致四弟·戒傲戒惰，保家之道也
（咸丰十年十二月初四日）
时事日非，吾家子侄辈，总以谦勤二字为主，戒傲戒惰，保家之道也。
澄侯四弟左右：
自十一月来，奇险万状，风波迭起，文报（1）不通者五日，饷道不通者二十余日。自十六日唐桂生克复建德，而皖北沅、季之文报始通。自鲍镇廿八日至景德镇，贼退九十里，而江西饶州之饷道始通。若左、鲍二公，能将浮梁、鄱阳等处之贼，逐出江西境外，仍从建德窜出，则风波渐平，而祁门可庆安稳矣。
余身体平安，此一月之惊恐危急，实较之八月徽安失守时险难数倍。余近年在外，问心无愧。死生祸福，不甚介意。惟接到英法美各国通商条款，大局已坏，令人心灰。兹付回二本，与弟一阅。时事日非，吾家子侄辈，总以“谦勤”二字为主，戒傲戒惰，保家之道也。
注释
（1）文报：这里指战报。
点评
一切先成后败的事情都警告我们，它们不是因为傲，就是因为惰，二者必居其一。常怀谦虚挫折之心，则挫折来临时，你反倒镇定如常。做事勤奋努力，则机遇来临时，你必能紧紧把握。
致四弟·望弟于俭字加一番工夫
（同治元年十一月十四日）
以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造公费，周济人情，亦有一“俭”字意思。
澄弟左右：
围山觜桥稍嫌用钱太多，南塘竟希公祠宇，亦尽可不起。沅弟有功于国，有功于家，千好万好，但规模太大，手笔大廓（1），将来难乎为继。吾与弟当随时斟酌，设法裁减。此时竟希公祠宇，业将告竣，成事不说。其星冈公祠及温甫、事恒两弟之祠，皆可不修，且待过十年之后再看。至嘱至嘱!
余往年撰联赠弟，有“俭以养廉，直而能忍”二语。弟之直，人人知之；其能忍，则为阿兄所独知。弟之廉，人人料之；其不俭，则阿兄所不及料也。以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造公费，周济人情，亦有一“俭”字意思。总之爱惜物力，不失寒士之家风而已，吾弟以为然否?
注释
（1）廓：空阔，广大。这里比喻花钱没有节制，大手大脚的意思。
点评
博览群书的曾国藩，把古代“俭以养德”的榜样和楷模尊为偶像。在他的家训中，除了强调一个“勤”字外，还时时不忘一个“俭”字。“俭而不奢，家道恒兴；俭而不奢，居官清廉。”这是曾国藩谆谆告诫子弟的重要方面之一。
官政卷——一切循谦恭之道
曾国藩从政为官跨越了两个不同质的时代，他既是中国传统社会的最后一尊精神偶像，又是近代中国社会的主要开拓者，在他的身上既浓缩着新旧时代的矛盾和诉求，又有着善恶人格的撕裂和扭曲。通过对曾国藩从政为官之道的了解，吸取其中的有益养分，可以使今天的领导者受益良多。
禀父母·盘查国库
（道光二十三年四月二十日）
三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两，历任军官及查库御史，皆革积分赔，查库王大臣亦摊赔，此从业未有之巨案也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男因身子不甚壮健，恐今年得差劳苦，故现服补药，预为调养，已作丸药两单。考差尚无信，大约在五月初旬。四月初四御史陈公上折直谏，此近所仅见，朝臣仰之如景星庆云（1），兹将折稿付回。
三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两。历任军官及查库御史，皆革积分赔，查库王大臣亦摊赔，此从业未有之巨案也。湖南库查御史有石承藻、刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已故者令子孙分赔，何家须赔银三千两。同乡唐诗甫、李杜选陕西靖边县，于四月廿一出京，王翰城选山西冀宁州知州，于五月底可出京，余仅如故，男二月接信后，至今望信甚切。男谨禀。
注释
（1）如景星庆云：好像天上繁星与彩云。
点评
道光二十三年(1843年)，已62岁高龄的道光帝面临的最大内忧来自财政方面，严峻的经济形势就像一座大山压得他喘不过气来。持续两年之久的鸦片战争用尽了3000万两白银，战后赔款对大清的财政状况更是雪上加霜。屋漏偏逢连阴雨，就在鸦片战争爆发的同时，黄河连年决口，堵决口，救灾民，两千三百多万两白银又打了水漂。
总之，这两三年间，用于战争、赔款、治河的支出合计将近七千万两白银，而当时国家每年的总收入仅有四千多万两。
当时户部银库存银仅一千多万两，这已经是大清开国以来的最低值了。然而，道光皇帝做梦也没想到，国库是空的，1000万两存银仅仅是账面数字，可以说是一贫如洗!
道光二十三年初，户部银库的库兵张诚保的侄儿捐了个官。钱捐到了户部，叔叔张诚保负责过秤收钱，最后钱没收，但是开了收据。这事儿瞒上不瞒下，由于牵涉到复杂的人事关系和利益分配，结果被捅了出去。于是，黑幕越揭越大，最终揭发出户部银库巨大的黑幕来。史称：“（道光）二十三年，库吏分银不均，内自攻讦，其事不能复蔽，达于天庭。”
曾国藩在此信中所说“不对数银九百二十五万两”，与最终调查吻合。“大臣亦摊赔”，或“令子孙分赔”，描述了当时对这一案件的处理情形，是当时清朝政治经济腐败的一个具体反映。
致诸弟·奉上谕于初十日大考翰詹
（道光二十三年三月十九日）
格外之恩，非常之荣，将来何以报称?惟有时时惶悚，思有补于万一而已。
诸位老弟足下：
三月初六巳刻，奉上谕于初十日大考翰詹（1），余心甚著急，缘写作俱生，恐不能完卷。不图十三日早，见等第单，余名次二等第一，遂得仰荷天恩：赏擢不次，以翰林院侍讲升用。格外之恩，非常之荣，将来何以报称?惟有时时惶悚，思有补于万一而已。
兹因金竺虔南旋之便，付回五品补服四付，水晶顶二座，阿胶二封，鹿胶二封，母亲耳环一双。竺虔到省时，老弟照单查收。阿胶系毛寄云所赠，最为难得之物，家中须慎重用之。竺虔曾借余银四十两，言定到省即还。其银二十二两为六弟、九弟读书省城之资，以四两为买书笔之资，以六两为四弟季弟衡阳从师束修之资，以四两为买漆之费，即每岁漆一次之谓也。以四两为欧阳太岳母奠金。贤弟接到银后，各项照数分用可也。
此次竺虔到家，大约在五月节后，故一切不详写。待折差来时，另写一详明信付回，大约四月半可到。贤弟在省，如有欠用之物，可写信到京。余不具述，国藩手草。
注释
（1）翰詹：清代对翰林和詹事的合称。
点评
道光二十三年（1843年），大考翰詹突然降临，大出曾国藩意外。大考通常六年一次，这次考试距上次仅四年，突然提前两年，曾国藩猝然不防。三月初六日他获悉，本月初十日要举行大考。如此重要的考试，准备时间竟然只有四天。曾国藩在日记中感叹，“闻之甚觉惊皇（惶）”。初十日，他到正大光明殿参加考试。当日应试者一百二十四人。试题为“如石投水赋”。刚出考场，他拿出赋稿与同人看，就发觉有一大错，但后悔已经来不及了。他痛责自己：“粗心至此，何以忝厕词垣哉!”曾国藩觉得自己考得很糟糕，心中患得患失，憧憧靡己。但成绩揭晓后，他竟考得二等第一名的好成绩，被擢升为翰林院侍讲。这也难怪他会在信中说：“格外之恩，非常之荣，将来何以报称?惟有时时惶悚，思有补于万一而已。”
禀祖父母·升翰林院侍讲
（道光二十三年三月二十三日）
孙学问肤浅，见识粗鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报?惟当竭力尽忠而已。
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
二月十九日，孙发第二号家信。三月十九日发第三号交金竺虔，想必五月中始可到省。孙以下合家皆平安。
三月初六日奉上谕，于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。孙初闻之，心甚惊恐，盖久不作赋，字亦生疏。向来大考，大约六年一次。此次自己亥岁二月大考，到今仅满四年，万不料有此一举。故同人闻命下之时，无不惶悚!
孙与陈岱云等在园同寓。初十日卯刻进场，酉正出场。题目另纸敬录，诗赋亦另誊出。通共翰詹一百二十七人，告病不入场者三人，病愈仍须补考，在殿上搜出夹带交刑部治罪者一人，其余皆整齐完场。十一日皇上亲阅卷一日。十二日钦派阅卷大臣七人，阅毕拟定名次，进呈皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，赏缎者十九人（升官者不赏缎）。孙蒙皇上格外天恩，升授翰林院侍讲，十七日谢恩，现在尚未补缺，有缺出即应孙补。其他升降赏赉，另有全单。
湖南以大考升官者，从前（雍正二年）惟陈文肃公一等第一，以编修升侍读，近来（道光十三年）胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，并孙三人而已。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。孙学问肤浅，见识庸鄙，受君父之厚恩，蒙祖宗之德荫，将来何以为报，惟当竭力尽忠而已。
金竺虔于昨二十一日回省，孙托带五品补服四付、水晶顶戴二座，阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双，外竺虔借银五十两，即以付回。昨在竺虔处寄第三号信，信面信里皆写银四十两，发信后渠又借去十两，故前后二信不符。竺虔于五月半可到省，若六弟九弟在省，则可面交；若无人在省，则家中专人去取，或诸弟有高兴到省者亦妙。
今年考差大约在五月中旬，孙拟于四月半下园用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩。曾孙兄弟并如常。寓中今年添用一老妈，用度较去年略多。此次升官，约多用银百两，东扯西借，尚不窘迫。不知有邯郸报来家否?若其已来，开销不可太多。孙十四引见，渠若于二十八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。但家中景况不审何如，伏恳示悉为幸。孙跪禀。
点评
曾国藩所说的这次考试，便是由道光皇帝亲自主持并亲自阅卷的大考，宣布结果是曾国藩升翰林院侍讲。日夜盼望的喜事骤然降临，他的心情激动不已，赶紧给家中报喜。一向节俭的他，居然要家里打发给来自京城的报喜者五十两银子，须知他这次托人带给家中的银子亦不过五十两而已。由此可以真实地看出他对升官是何等的渴望，平日里所讲的“静”的功夫此时也全没了踪影!
禀父母·望祖父先换蓝顶
（道光二十五年十月二十九日）
望祖父先换蓝顶，其四品补服，候男在京补回。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
二十八日接到手谕，系九月底在县城所发者。男等在京平安。男身上疮毒至今未得全好，中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医士之力，故升官时召见，无陨越之虞。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皮，身上尚如九月之常，照前七八月，则已去大半矣。一切饮食起居，毫无患苦（1）。
四弟、六弟用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽《郑风》已读毕，《古诗十九首》亦已读毕。男妇及三孙女皆平顺。
前信言宗毅然家银三十两，可将谢山益家一项去还。顷接山益信云，渠去江西时，嘱其子办苏布平元丝银四十两还我家，想送到矣。如已到，即望大人将银并男前信送毅然家。渠是纹银，我还元丝，必须加水，还他三十二两可也。肖辛五处鹿胶，准在今冬寄到。
初十皇太后七旬万寿，皇上率千官行礼，四位阿哥皆骑马而来，七阿哥仅八岁，亦骑马雍容，真龙种气象。十五日皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥。皇上于辛丑年六秩，壬寅年生八阿哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。
男得请封章（2），如今年可用玺，则明春可寄回；如明复用玺，则秋间寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣，望祖父先换蓝顶，其四品补服，候男在京补回，可与诰轴并付。湖南各家俱平安，余俟续具。男谨禀。
注释
（1）患苦：本意是憎恶，厌恨，这里引申为疾患之苦。
（2）封章：亦称封事。清代言机密事之章奏皆用皂囊重封以进，故名封章。
点评
所谓一人得道，鸡犬升天，中国人的传统中有这么一种现象：一人得势，其周围的人也都能沾光，官场也是如此。另外，当时的清朝有封赠制度，凡九品以上文武官员，都可以得到相应的封阶，也鼓励官员将本身的封赠送给父母、祖父母。曾国藩一向崇仰祖父，所以在升官后便立即向朝廷请封，虽尚未用玺，但这是定制，一定可以得到准许的，于是望祖父先“换顶”，他的祖父星冈公也便俨然是个四品衔大夫了。这种大夫虽无印无权，但有脸面有地位，在地方上是相当受推崇的。
禀父母·六弟文章极好
（道光二十五年十一月二十日）
六弟文章极好，似明年纳监下场，但现无银，不知张罗得就否?
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男头上疮癣至今未愈（1），近日每天洗两次，夜洗药水，早洗开水，本无大毒，或可因勤洗而好。闻四弟言，家中连年生热毒者八人，并男共九人，恐祖坟有不洁净处，望时时打扫，但不可妄为动土，致惊幽灵。
四弟、六弟及儿妇孙男女等皆平安。男近与同年会课作赋，每日看书如常，饮食起居如故。四弟课纪泽读，师徒皆有课程。六弟文章极好，似明年纳监（2）下场，但现无银，不知张罗得就否?
同乡唐镜海先生已告病，明春即将回南。所著《国朝学案》一书，系男约同人代为发刻，其刻价则系耦庚先生所出。前门内有义塾，每年延师八人，教贫户子弟三百余人。昨首事杜姓已死，男约同人接管其事，亦系集腋成裘，男花费亦无几。
纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生尚在男宅住，渠颇思南归，但未定计耳。
诰封二轴，今年不能用玺，明年及可寄回。肖辛五处，已寄鹿胶一斤，阿胶半斤与他。家中若须阿胶、鹿胶，望付信来京，从便觅寄。男谨禀。
注释
（1）未愈：指没有痊愈。
（2）纳监：明清时，富家子弟通过纳资可为监生。
点评
曾国藩的六弟曾国华本身并不是秀才，但他非常想通过科举入仕，于是曾国藩就为他走纳监一路。通过这件事，不难看出，曾国藩在仕途上的发展已经影响到曾家其他子弟，激励着其他曾家子弟走向仕途，也为曾家日后整体的强大奠定了基础。
禀父母·前信言莫管闲事
（道光二十六年正月初三日）
且此门一开，则求者踵至，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示，亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
乙巳十一月二十二日发家信十七号。其日同乡彭棣楼放广西思恩府知府，二十四日陈岱云放江西吉安府知府。岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦近来所仅见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考学政为恨。且近日外官情形动多掣肘，不如京官清贵安稳，能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为悔，自放官后，摒挡（1）月余，已于十二月二十八日出京。是夕，渠有家书到京，男拆开，接大人十一月二十四所示手谕，内叔父及九弟季弟各一信，彭茀庵表叔一信，俱悉家中一切事。
前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门，盖以我邑书吏，欺人肥己，党邪嫉正，设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取彼所朋比之狐鼠而锄抑之，则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我搆不解之怨。而官亦荫庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示，亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也。
男身体平安，热毒至今未好，涂药则稍愈，总不能断根。十二月十二蒙恩充补日讲起居注官，二十二日又得充文渊阁直阁事，两次恭谢天恩，兹并将原折付回。讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立。直阁事四缺，不分满汉，其职司皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。
四弟、六弟皆有进境，孙男读书已至《陈风》，男妇及孙女等皆好。欧阳牧云有信来京，男与商请封及荐馆事，二事男俱不能应允，故作书宛转告之。外办江绸套料一件，高丽参二两，鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪，恐省城寄家无便，故托彭棣楼带至衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小米四十石，不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银想已送矣，若未送，须秤元丝银三十二两，以渠来系纹银也。男有挽联，托岱云交肖辛五转寄毅然家，想可无误。
岱云归，男寄有冬菜十斤，阿胶二斤，笔四支，墨四条，同门录十本。彭棣楼归，男寄有蓝顶两个，四品补服四付，俱交肖辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。
注释
（1）摒挡：收拾。
点评
论及官员对家人的从严要求，曾国藩可称以身作则的典范。曾国藩身在官场，时刻不忘给家人敲警钟。他自身既为皇上侍讲学士，可谓一人之下，千人之上，已能通天了，可他深恐老父在家乡卖人情，诚以“莫管闲事”，嘱其谢绝一切请托，目的就是为了求得“后院安静”，不添乱子不添麻烦。
禀父母·考与不考，皆无关紧要
（道光二十六年三月二十五日）
总之，考与不考，皆无关紧要。考而得之，不过多得钱耳，考而不得与不考同，亦未必不可支持度日。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
上次男写信略述癣病情形，有不去考差之意。近有一张姓医，包一个月治好，偶试一处，居然有验。现在赶紧医治，如果得好，男仍定去考差（1），若不愈则不去考差。
总之，考与不考，皆无关紧要。考而得之，不过多得钱耳，考而不得与不考同，亦未必不可支持度日。每年考差三百余人，而得差者通共不过七十余人。故终生翰林屡次考差而不得者，亦常有也，如我邑邓笔山、罗九峰是已。
男只求平安，伏望堂上大人勿以得差为望。四弟已写信言男病，男恐大人不放心，故特书此纸。男谨禀。
注释
（1）考差：清代对各省乡试正副主考官的选拔考试。
点评
曾国藩为官多年，多少已经有些疲倦，认识到官场的险恶与残酷，使得他更加谨小慎微，尊崇奉行“保身”、“保家”之道。因而在这封信中，他对所谓的“考差”并不重视，认为“考与不考，皆无关紧要”，“只求平安”而已。
禀父母·今年诰封轴数甚多
（道光二十六年七月初三日）
若八月不放学政，则渠必告假回籍，诰轴托渠带归亦可也，一切男自知裁酌。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六弟六月初一日，在国子监考到，题“视其所以”，经题“闻善以相告也”二句，六弟取列一百三名。二十五日录科，题“齐之以礼”，诗题“荷珠，得珠字”，六弟亦取列百余名，两次皆二百余人入场。
男等身体皆平安，男妇及孙男女皆安泰。今年诰封轴数甚多，闻须八月始能办完发下，男于八月领到，即恳湖南新学院带到长沙。男另办祖父母寿屏一架，华山石刻陈抟所书寿字一个，新刻诰封卷一百本，共四件，皆交新学院带回，转交陈岱云家。求父母大人于九月二十六七赴省。
邹云陔由广西归，过长沙不过十月初旬，渠有还男银八十两，面订交陈季牧手。父亲或面会云陔，或不去会他，即在陈宅接银亦可。
十月下旬新学院即可到省。渠有关防，父亲万不可去拜他，但在陈家接诰轴可也。若新学院与男素不相识，则男另觅便寄回，亦在十月底可到省，最迟亦不过十一月初旬。父亲接到，带归县城，寄放相好人家或店内，至二十六日令九弟下县去接。二十八日夜，九弟宿贺家拗等处。二十九日，祖母大人八十大寿，用吹手执事接诰封，数里接至家，于门外向北置一香案，案上竖圣旨牌位，将诰轴置案上，祖父母率父母望北行三跪九叩首礼。
寿屏请萧史楼写。史楼现未得差，若八月不放学政，则渠必告假回籍，诰轴托渠带归亦可也，一切男自知裁酌。
兹寄回黄芽白菜子一包查收。余俟续呈。男谨禀。
点评
在为祖父换顶后，曾国藩又把诰封轴托陈岱云代转，告诉父亲“在陈家接诰轴可也”。这封信还述说为家里一并准备的其他物件，诸如“寿屏”、“陈抟所书寿字”等，体现了曾国藩身为人子的拳拳之心。
禀父母·不敢求非分之荣
（道光二十六年九月十九日）
现在京官翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠食如常，六弟不中为虑，则大慰矣。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十七日接读家信，喜堂上各位老人安康，家事顺遂，无任欢慰。男今年不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧，然男则正以不得为喜。盖天下之理，满则招损，亢则有悔，日中则昃，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识，而官至学士，频邀非分之荣，祖父母、父母皆康健，可谓极盛矣。
现在京官翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠食如常，六弟不中为虑，则大慰矣。况男三次考差，两次已得；六弟初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。
同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昏（1），近日略愈。男癣疾近日大好，头面全看不见，身上亦好了九分。在京一切，男自知谨慎。男谨禀。
注释
（1）时明时昏：时而明白时而糊涂。
点评
古人有“花未全开月未圆”的话，这乃是智者的境界。因为花全开了，则表示快将凋谢了；月已圆时，转瞬间，即要缺了呀!所谓“盛极必衰，乐极生悲”，古人告诫的这些话与曾国藩在信中讲的如出一辙，这些话听起来虽然并不悦耳，但却是被生活一再证明了的真理。
禀父母·专送诰轴回家
（道光二十六年十月二十五日）
是以特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴，计十一月十七八可到汉口。汉口到岳州不过三四天，岳州风顺则坐船，风不顺则雇轿，五天可到家。四弟到省，即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十九日发第十七号信，十月初五发十八号信，谅已收到。
十二三四日内诰轴用宝，大约十八日可领到。同乡夏阶平吏部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服（1），不便托带诰轴，又恐其在道上拜客，或有耽搁。祖母大人于出月二十九大寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接诰轴，是以特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴，计十一月十七八可到汉口。汉口到岳州不过三四天，岳州风顺则坐船，风不顺则雇轿，五天可到家。四弟到省，即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。
凡事难以逆料，恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未可知。家中做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，二十七日有信，二十八办鼓手、香案，二十九接封可也。若二十七无四弟到省之信，则二十九但办寿筵，明年正月初八日接封可也。倘四弟不归而托别人，不特二十九赶不上，恐初八亦接不到，此男所以特命四弟送归之意耳。
四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭酒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，即可给予顶戴。男因具呈为四弟报名，先缴银三十两，其余俟明年陆续缴纳，缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢，且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。
男等在京身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京。九弟在江西，有信来甚好。陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感!书法亦大有长进，然无故而依人，究似非宜。男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度自有调停，家中不必挂心。男谨禀。
注释
（1）素服：即丧服。
点评
曾家之人从未经历过接诰封的事情，故对接诰封的种种细节安排，曾国藩都在信里说得清清楚楚。曾国藩原以为八月就可以领到诰封，拟请新放湖南的学政带到长沙，然后让父亲去长沙接，带到县城后，再叫九弟去县城接，赶到二十九日寿辰这天捧回家里。但八月没有领到诰封，要在十月中旬才可发下。而令曾国藩万分遗憾的是，他的祖母王老太太于九月便在湘乡老家寿终正寝了，不能亲眼看到孙子为她挣来的这份莫大的荣耀。
禀父母·承大人之命，则一意服官
（道光二十七年三月初十日）
今既承大人之命，男则一意服官，不取违拗，不作是想矣。
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
昨初九日巳刻，接读大人示谕及诸弟信，藉悉一切。祖父大人之病已渐愈，不胜祷祝（1），想可由此而痊愈也。男前与朱家信，言无时不思乡土，亦久宦之人所不免，故前次家信亦言之。今既承大人之命，男则一意服官，不敢违拗，不作是想矣。
昨初六日派总裁房差，同乡惟黄恕皆一人。男今年又不得差，则家中气运不致太宣泄，祖父大人之病必可以速愈，诸弟今年或亦可以入学，此盈虚自然之理也。
男癣病虽发，不甚狠，近用蒋医方朝夕治之。渠言此病不要紧，可以徐愈，治病既好，渠亦不要钱，两大人不必悬念。
男妇及华男、孙男女身体俱好，均毋庸挂虑。男等所望者，惟祖父大人病之速愈，暨两大人之节劳，叔母目疾速愈，俾叔父宽怀耳。余容另禀。
注释
（1）祷祝：旧时书信中代表希望、祈求的意思。
点评
曾国藩认为，做官应安守本分，一心一意做自己分内的事，不要多想别的事情，如此则必定会受到上司同僚的钦佩与推重。这是曾国藩为官之道的一个基本点。
致诸弟·予得超升内阁学士
（道光二十七年六月十八日）
六月二日，蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
五月寄去一信，内有大考赋稿，想已收到。六月二日，蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此?近来中进士十年得阁学者，惟壬辰季仙九师，乙本张小浦，及于三人，而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄!
冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封。在保定讷制台赠以三个金，且留乾馆与他；在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习（1），余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等，皆不得取，余实抱愧。
寄回祖父父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为殓服。以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长著，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐服，亦未可知。祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之痹症亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。
然其地于究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂（2），立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台，弟可将此意禀告祖父见允否?盖诰封碑亭，断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬，乞禀告祖父，总以祖父之意为定。前向长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何?现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜!余容后具。兄国藩草。
注释
（1）教习：学官名。明代选进士入翰林院学习，称庶吉士，训课庶吉士者曰教习。
（2）享堂：即指祠堂。
点评
从外表上看来，曾国藩官运亨通，指点江山，激扬文字。但是，他的内心却诚惶诚恐，反躬自省，求全责备，就像此信中所说：“蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。”
致诸弟·一切循谦恭之道
（道光二十九年二月初六日）
余一切循谦恭之道，欲破除江平，而黄总不免拘谨。
澄侯、温甫、子值、季洪四位老弟左右：
正月十日曾寄家信，甚为详备。二月初三接到澄弟十一月二十夜之信，领悉一切。
今年大京察，侍郎中休致者二人，德远村、冯吾园两先生也，余即补吾园先生之缺。向来三载考绩，外官谓之大计，京官谓之京察。京察分三项：一二品大员及三品之副都御史，皇上皆能记忆其人，不必引见，御笔自下朱谕，以为彰瘅（1），此一项也。自宗人府丞以下，凡三四五品京官，曾引见，有黜而无陟（2），前在碾儿胡同时，间墨学士奎光，即引见体致者也，此一项也。自五品而下，如翰林、内阁、御史大部，由各堂官考差，分别一、二、三等，一等则放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，皆京察一等也，此一项也。
余自到礼部，比从前较忙冗，恨不得有人帮办寓中琐细事。然以家中祖父之病，父叔勤苦已极，诸弟万无来京之理。且如温甫在京，余主再三劝诱，令之南归，今岂肯再蹈覆辙，今之北来。江岷樵以拣发立官达浙，岷樵即应允矣。适徐芸渠请星阶教书，星阶立即就徐馆，言定秋间仍往浙依江，江亦应允。
邹墨林自河南来京，意欲捐教。现寓圆通观，其为人实诚笃君子也。袁漱六新正初旬，忽吐血数天，现已痊愈。黄正斋竟为本部司员，颇难为情。余一切循谦恭之道，欲破除藩篱，而黄总不免拘谨。余现尚未换绿呢车，惟添一骡，盖八日一赴园，不能不三牲口也。书不一一。兄国藩草。
注释
（1）彰瘅（dàn）：指表彰善的和惩罚恶的。
（2）陟（zhì）：升迁。
点评
曾国藩位极人臣，但是经常感到力不从心，时刻提醒自己，不能过于骄傲，不能过于张狂，以免遭到官场横祸。
当官一定要学会忍耐，不能有了脾气就发，有了烦恼就牢骚，而是要学会忍耐，懂得福德不能太圆满，富贵不能太骄横，功成身退的道理，曾国藩对这些官场道理理解得很深刻。
禀父母·百日后举行兹折要
（道光三十年三月三十日）
因前奏举行日讲，圣上已允谕于百日后举行兹折要，将如何举行之法，切实是奏也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
潢男三月十五到京，十八日发家信一件，实系五号，误写作四号，四月内应可收到。想男十九日下园子，廿日卯刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京二百六十里，廿四下午到，廿五日辰致祭，比日转身，赶走一百廿里，廿六日走百四十里，申刻到家，一路清吉，而昼夜未免辛苦。廿八早复命，数日内作奏折，拟初一早上具折，因前奏举行日讲（1），圣上已允谕于百日后举行兹折要(2)，将如何举行之法，切实是奏也。
廿九日申刻，接到大人二月廿一日手示，内六弟一信，九弟廿六之信，并大弟与他之信，一并付来，知堂上四位大人康健如常，合家平安。父母亲大人俯允来京，男等内外不胜欣喜!手谕云：“起程要待潢男秋冬两季归，明年二月，潢男仍送二大人进京云云。”男等效谨从命，叔父一二年内既不肯来，男等亦不敢强，潢男归家，或九月，或十月，容再定妥。男等内外及两孙、孙女皆好，堂上大人不必悬念，余俟续禀。
注释
（1）日讲：皇帝就学，分为日讲和经筵两种。日讲是学习平常的知识，经筵是为皇帝讲授经传史鉴特设的讲席；日讲为经常性的学习，经筵为不定期的讲座。皇帝年幼时日讲尤受重视。
（2）折要：同扼要。
点评
道光三十年正月，道光皇帝去世，年方二十、血气方刚的咸丰帝登基，罢黜穆彰阿，下诏“求言”。一时“天下称快”，朝野上下，为之一振。
曾国藩心情激奋，上了一道《应诏陈言疏》，建议皇帝举行“日讲”，即加强学习，以本身的振作之气，扭转官场的泄沓之风，同时改革官员选拔办法，使进取之员有机会脱颖而出。
这道奏折得到了良好的反应。皇帝对他大为赞赏：“礼部侍郎曾国藩奏陈用人三策，朕详加披览，剀切明辩，切中情事，深堪嘉纳。”
皇帝对他提出的“日讲”建议最感兴趣，命令他详细解释。于是曾国藩精心准备讲稿，并且画了一张解释讲堂布局的图表。不过他本不善画，这张图画得相当难看。
讲稿在九卿中传阅之后，曾国藩成了京城官场议论的中心。但人们议论的不是他的赤心血诚，而是讥笑他“画图太陋”，就这个水平，还充什么圣人门徒!
这件事情固然是曾国藩准备不充分，自曝其短导致的自取其辱，但更大程度上是因为京城官场人士看他风头太盛、锋芒太露而引发的自然反应。
这件事令曾国藩羞愧的同时无比心寒，被其引为“平生第二大堑。”
致诸弟·言兵饷事
（咸丰元年三月十二日）
湖南近近粤西，兵差过境，恐州县不免借此生端，不无一番蹂躏耳。
澄、温、植、洪四弟左右：
三月初四发一家信，其后初九日，予上一折，言兵饷事，适上是日持以粤西事棘，恐现在彼中者，不堪寄此重托，特放赛中堂前往。以予折所言甚是，但目前难以遽行，命将折封存军机处，待粤西定后，再行办理。赛中堂清廉公正，名望素著，此行应可迅奏肤功（1）。但湖南近近粤西，兵差过境，恐州县不免借此生端，不无一番蹂躏耳。
魏亚农以三月十日出都，向余借银二十两，既系姻亲，又系黄生之侄，不能不借与渠，渠言到家后，即行送交予家，未知果然否?叔父前信要鹅毛管眼药，并硇砂膏药，兹付回眼药百简，膏药千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，为时行方便之用，其折底付回查收。
澄弟在保定，想有信交刘午峰处，昨刘有书寄子彦，而澄弟书未到，不解何故?已有信往保定去查矣。澄弟去后，吾极思念，偶自外归，辄至其房，早起辄寻其室，夜或遣人往呼。想弟在路途，弥思我也。书不一一，余俟续具，兄国藩手草。
注释
（1）迅奏肤功：意思指可迅速取得成功。
点评
曾国藩在言兵饷事的奏疏中遮阳阐述：“臣初定湘营饷项，稍示优裕，原冀月有盈余，以养将领之廉，而作军士之气。”曾国藩用兵主张以“利”来获得军心，以厚赏来得兵将之勇。因此他不惜财力，多方努力，坚持实行了一种厚饷养兵的统军方式，因而得到了一支勇猛无比的军事力量，这是他军事上成功的一个重要原因。
致诸弟·将骄矜之机关说破
（咸丰元年五月十四日）
自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私矣。然此后折奏虽多，亦断无有似此折之激直者。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
四月初三日发第五号家信。厥后折差久不来，是以月余无家书。五月十二折弁来，接到家中四号信，乃四月一日所发者。俱悉一切。植弟大愈，此最可喜。
京寓一切平安。癣疾又大愈，比去年六月更无形迹。去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶矣。皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。
四月十四日考差，题“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“濂溪乐处，得焉字”。
二十六日，余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂汉唐以下之英主所可及哉!余之意盖以受恩深重，官至二品，不为不尊；堂上则诰封三代，儿子则荫任六品，不为不荣；若于此时再不尽忠直言，更待何时乃可建言?而皇上圣德之美出于天亶自然，满廷臣工遂不敢以片言逆耳，将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎。是以趁此元年新政，即将此骄矜之机关说破，使圣心日就兢业而绝自是之萌，此余区区之本意也。现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆习脂韦唯阿（1）之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷皆趋于骨鲠，而遇事不敢退缩，此余区区之余意也。
折子初上之时，余意恐犯不测之威，业将得失福祸置之度外矣，不意圣慈含容，典赐矜全。自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私矣。然此后折奏虽多，亦断无有似此折之激直者，此折尚蒙优容，则以后奏折必不致或触圣怒可知矣。诸弟可将吾意细告堂上大人，毋以余奏折不慎，或以戆直干天威为虑也。
父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家事。余敬体吾父之教训，是以公尔忘私，国尔忘家。计此后但略寄数百金偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中。故昨五月初七大京堂考差，余即未往赴考。侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考。上年己酉科，侍郎考差而得者三人：瑞常、花沙纳、张芾是也。未考而得者亦三人，灵桂、福济、王广荫是也。今年侍郎考差者五人，不考者三人。是日题“以义制事以礼制心论”，诗题“楼观沧海日，得涛字”。五月初一放云贵差，十二放两广、福建三省，名见京报内，兹不另录。袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得，以救积困。
朱石翘明府初政甚好，自是我邑之福，余下次当写信与之。霞仙得县首，亦见其犹能拔取真士。刘继振既系水口近邻，又送钱至我家求请封典，义不可辞。但渠三十年四月选授训导，已在正月二十六恩诏之后，不知尚可办否?当再向吏部查明。如不可办，则当俟明年四月升祔恩诏，乃可呈请。若并升祔之时推恩不能及于外官，则当以钱退还。家中须于近日详告刘家，言目前不克呈请，须待明年六月乃有的信耳。
澄弟河南、汉口之信皆已接到。行路之难，乃至于此!自汉口以后，想一路载福星矣。刘午峰、张星垣、陈谷堂之银皆可以收，刘、陈尤宜受之，不受反似拘泥。然交际之道，与其失之滥，不若失之隘。吾弟能如此，乃吾之所欣慰者也。西垣四月二十九到京，住余宅内，大约八月可出都。
此次所寄折底，如欧阳家、汪家及诸亲族，不妨抄送共阅。见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不一一。兄国藩手草。
注释
（1）脂韦唯阿：脂韦，比喻世故圆滑、阿谀逢迎；唯阿，唯唯诺诺、人云亦云。
点评
曾国藩信中说，自己是冒着极大风险奏疏皇帝，他劝皇上不可骄矜，不可恶直好谀。因为曾家受恩深重，自己身为二品大员，诰封三代，此时不尽忠直言，对不起国家黎民。他认为，新君登位，满朝谨小慎微，“唯阿之风”正在刮起，对青年皇帝不是好事，若是滋长了皇帝的“骄矜”，养成“恶直而好谀”的习性，可就是国家的祸事了。因此趁着元年新政，冒死把“骄矜之机关说破”，使皇帝“日就竞业”，使廷臣“趋于骨鲠”，以树立朝廷进取之风气。
致诸弟·帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力
（咸丰元年八月十九日）
凡行公事，须深谋远虑，此事若各绅有意，吾家不必拦阻，若吾家倡议，则万万不可。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
八月十四日发第九号信，至十七日接到家信第七、第八二号，欣悉一切。
左光八为吾乡巨盗，能除其根株，扫其巢穴，则我境长享其利，自是莫大荫功。第湖南会匪，所在勾结，往往牵一发而全身皆动。现在制军程公特至湖南，即是奉旨查办此事。盖恐粤西匪徒穷窜，一入湖南境内，则楚之会匪因而窃发也。左光八一起，想尚非巨伙入会者流，然我境办之，亦不可过激而生变。现闻其请正绅保举，改行为良，且可捉贼自效，此自一好机会。万一不然，亦须相机图之，不可用力太猛，易发难收也。
公议粮饷一事，果出通邑之愿，则造福无量。至于帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力。盖亏空万六千两，须大钱三万余千，每都畿须派千串。现在为此说者，不过数大绅士，一时豪气，为此急公好义之言。将来各处分派，仍是巧者强者少出而讨好于官之前，拙者弱者多出而不免受人之勒。穷乡殷实小户，必有怨声载道者矣。且此风一开，则下次他官来此，既引师令之借钱办公为证，又引朱令之民帮垫亏为证，或亦分派民间出钱帮他，反觉无辞以谢。若相援为例，来一官帮一官，吾邑自此无安息之日矣。
凡行公事，须深谋远虑。此事若各绅有意，吾家不必拦阻；若吾家倡议，则万万不可。且官之补缺皆有呆法（1），何缺出轮何班补，虽抚藩不能稍为变动。澄弟在外多年，岂此等亦未知耶?朱公若不轮到班，则虽帮垫亏空，通邑挽留，而格于成例，亦不可行；若已轮到班，则虽不垫亏空，亦自不能不补缺。间有特为变通者，督抚专折奏请，亦不敢大违成例。季弟来书，若以朱公之实授与否，全视乎亏空之能垫与否，恐亦不尽然也。
季弟有志于道义身心之学，余阅其书，不胜欣喜。凡人无不可为圣贤，绝不系乎读书之多寡。吾弟诚有志于此，须熟读《小学》及《五种遗规》二书，此外各书，能读固佳，不读亦初无所损，可以为天地之完人，可以为父母之肖子，不必因读书而后有所加于毫末也。匪（2）但四六古诗可以不看，即古文为吾弟所愿学者，而不看亦是无妨，但守《小学》、《遗规》二书，行一句算一句，行十句算十句，贤于记诵词章之学万万矣。
季弟又言愿尽孝道，惟亲命是听（3），此尤足补我之缺憾，我在京十余年，定省有阙，色笑远违，寸心之疚，无刻或释。若诸弟在家能婉愉孝养，视无形，听无声，则余能尽忠，弟能尽孝，岂非一门之祥瑞哉?愿诸弟坚持此志，日日勿忘，则兄之疚可以稍释，幸甚幸甚!书不上一，余俟续具，国藩手草。
注释
（1）呆法：固定的方法。
（2）匪：同“非”。
（3）亲命：这里指长辈的命令和意思。
点评
在这封家信里，曾国藩谈及老家湘乡公款的亏空之事。面对巨额亏空，当地乡绅纷纷表示愿意以分派的方式来帮助县衙弥补。曾家作为当地名绅自然首当其冲，当时曾府的人在这件事情上表现出超常的表现欲，但曾国藩却头脑清醒地开导家人“凡行公事，须深谋远虑”。由此也可以看出曾国藩处理问题时是极其理性的，反映了他一贯的为官处世之道。
致九弟·切不可似我疏懒
（咸丰八年正月十一日）
弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷，昔贤谓宜用猛火煮，慢火温，弟今正用猛火之时也。
沅浦九弟左右：
初七初八连接二信，俱悉一切。总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。
余生平之失，在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李去麟之长短，亦颇与我相似，如将赴湖北，可先至余家一叙再往。润公近颇综核名实（1），恐亦未必投洽无间也。
近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆咎甚多，内省增疚。饮食起居，一切如常，无劳廑虑（2）。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子侄略有长进，则此中豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷。昔贤谓宜用猛火煮，慢火温，弟今正用猛火之时也。
李次青之才，实不可及。吾在外数年，独觉惭对此人。弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。余京中书籍，承漱六专人取出，带至江苏松江府署中，此后或易搬回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称耳不两听而聪，目不两视而明，庄子称用志不纷，乃凝于神，皆至言也!
注释
（1）综核：指综合核查。
（2）廑（qín）念：非常挂念。
点评
曾国藩在家书中多次告诫曾家子弟生活不可疏懒，比如，他曾说，早晨不起床、不叠被、不扫地，这些都是败家之象，是败家子。在为政上曾国藩也是如此主张。九弟曾国荃领任一方，曾国藩就不忘叮嘱，要他切勿懒惰，勤于事务。
致九弟·喜弟之吏才更优于将才
（咸丰八年五月初六日）
吾不以弟得升阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏，切实做几件施泽于民之事，门户之光也，阿兄之幸也。
沅弟左右：
昨信书就未发，初五夜玉六等归，又接弟信，报抚州之复，他郡易而吉州难，余固恐弟之焦灼也。一经焦躁，则心绪少佳，办事不能妥善。余前年所以废弛（1），亦以焦躁故尔。总宜平心静气，稳稳办去。
余前言弟之职以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士各省官绅为第三。今此天暑困人，弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层少为放松，即第二层亦可不必认真，惟能战一层，则刻不可懈。目下壕沟究有几道?其不甚可靠者尚有几段?下次详细见告。九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否?
弟保同知花翎，甚好甚好。将来克复府城，自可保升太守。吾不以弟得升阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏，切实做几件施泽于民之事，门户之光也，阿兄之幸也。
注释
（1）废弛：松懈，松弛。
点评
所谓将才，是指武艺出众、能带兵打仗的人才。而所谓吏才，则是指长于治理，能为民做事的人才。曾国藩之所以“喜弟之吏才更优于将才”，一方面与他读书人出身有关，一方面是他希望在战争结束后（将来克复府城），弟弟可以“切实做几件施泽于民之事”，而这需要的正是吏才。
致九弟季弟·惟以一勤字报吾君
（咸丰十年七月十二日）
但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰之忧，行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累，自我一人耗尽，此兄之所自矢者，不知两弟以为在否?
沅、季弟左右：
十二早接弟贺信，系初七早所发，嫌到此太迟也。兄膺此巨任，深以为惧。若如陆、阿二公之前辙，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄亦将为人所悔。祸福倚伏之几，意不知何者为可喜也。
默观近日之吏治人心及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理。吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以分宵旰之忧（1）。行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人之积累自我一人耗尽，此兄之所自矢者，不知两弟以为然否?愿我两弟亦常常存此念也。
沅弟“多置好官，遴选将才”二语极为扼要，然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。
谢恩折今日拜发。宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至!
注释
（1）宵旰（ɡàn）：这里代指皇上。
点评
曾国藩在这封信中分析当时的形势，认为天下难于平静，而自己身居官高位显，只有用一个“勤”字报答君主，用“爱民”两字报答双亲。对曾国藩来说，勤奋是报效国家的唯一途径。本着这样的原则，曾国藩可谓劳心劳力，以一“勤”字终其生。即使偶尔有不够勤奋的时候，他也要深刻反省，痛加改过。
致九弟·望溪先生之事
（咸丰十一年六月二十九日）
望溪经学，勇于自信，而国朝巨儒多不甚推服，四库书目中于望溪每有贬词，《皇治经解》中并未收其一册一句，姬傅先生最推崇方氏，亦不称其经说，其古文号为一代正宗，国藩少年好之，近十余年，亦另有宗尚矣。
沅弟左右：
望溪先生之事（1），公私均不甚惬。公牍中须有一事实册，将生平履历，某年中举中进士，某年升官降官，某年得罪，某年昭雪，及生平所著书名，与列祖褒赞其学问品行之语，一一胪列（2），不作影响约略之词，乃合定例。望溪两次获罪，一为戴名世《南山集》序入刑部狱，一为其族人方某挂名逆案，将方氏通族编入旗籍，雍正间始准赦宥，免隶旗籍，望溪文中所云。“因臣而宥及合族者也。”今欲请从祀孔庙，须将两案历奉谕旨一一查出，尤须将国史本传查出，恐有严旨碍眼者易于驳诘。从前入祀两庑之案，数十年而不一见，近年层见迭出，向于无岁无之。去年大学士九卿等议复陆秀夫从祀之案，声明以后外间不得率请从祀，兹甫及一年，若遽违新例而入奏，必驳无疑，右三者公事之不甚惬者也。
望溪经学，勇于自信，而国朝巨儒多不甚推服，四库书目中于望溪每有贬词，《皇清经解》中并未收其一册一句。姬傅先生最推崇方氏，亦不称其经说。其古文号为一代正宗，国藩少年好之，近十余年亦别有宗尚矣。国藩王于本朝大儒，学问则宗顾亭林、王怀祖两先生，经济则宗陈文恭公，若奏请从祀，须自三公始。李厚庵与望溪，不得不置之后图，右私志之不甚惬者也。
注释
（1）望溪先生之事：望溪即方苞，字灵皋，一字凤九，晚年号望溪。清代散文家，是桐城派散文的创始人，与姚鼐、刘大櫆合称桐城三祖。康熙五十年，《南山集》案发，方苞因给《南山集》作序，被株连下江宁县监狱。康熙五十二年，因重臣李光地极力营救，始得康熙皇帝亲笔批示“方苞学问天下莫不闻”，遂免死出狱，以平民身份入南书房做皇帝的文学侍从，后来又移到养蒙斋编修《乐律》。乾隆四年，被谴革职，仍留三礼馆修书。乾隆七年，因病告老还乡，乾隆帝赐翰林院侍讲衔。从此，他在家闭门谢客著书，乾隆十四年病逝，时年82岁。
（2）胪（lú）列：罗列；列举。
点评
曾国藩继承桐城派方苞、姚鼐而自立风格，创立晚清古文的“湘乡派”，他论古文，讲求声调铿锵，以包蕴不尽为能事；所作古文，深宏骏迈，能运以汉赋气象，故有一种雄奇瑰伟的意境，能一振桐城派枯淡之弊，为后世所称道。对桐城派创始人之一方苞，曾国藩虽比较推崇，但因为“望溪两次获罪”的政治问题，曾国藩建议“暂缓祭祀望溪”，这是他为官谨慎的又一体现。
致九弟·时与弟意趣不合
（同治二年正月十八日）
惟有时与弟意趣不合，弟之志事颇近春夏发舒之气，余之志事颇近秋冬收啬之气；弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚。
沅弟左右：
二日未寄信与弟，十七夜接弟初九日信，知弟左臂疼痛不能伸缩，实深悬系（1）。兹专人送膏药三个与弟，即余去年贴手臂而立愈者，可试贴之，有益无损也。
“拂意（2）之事接于耳目”，不知果指何事?若与阿兄间有不合，则尽可不必拂郁。弟有大功于家，有大功于国，余岂有不感激不爱护之理?余待希、厚、雪、霆诸君，颇自觉仁让兼至，岂有待弟反薄之理?惟有时与弟意趣不合，弟之志事颇近春夏发舒之气，余之志事颇近秋冬收啬之气；弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚，平日最好昔人“花未全开月未圆”七字，以为惜福之道、保泰之法，莫精于此，曾屡次以此七字教诫春霆，不知与弟道及否?星冈公昔年待人，无论贵贱老小，纯是一团和气，独对子孙诸侄则严肃异常，遇佳时令节尤为凛不可犯，盖亦具一种收啬之气，不使家中欢乐过节，流于放肆也。余于弟营保举、银钱、军械等事，每每稍示节制，亦犹本“花未全开月未圆”之义，至危迫之际，则救焚拯溺，不复稍有所吝矣。弟意有不满处，皆在此等关头，故将余之襟怀揭出，俾弟释其疑而豁其郁。此关一破，则余兄弟丝毫皆合矣。
再，余此次应得一品荫生，已于去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐弟辞让，故当时仅告澄而本告弟也。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十矣。同去考荫，同当部曹，若能考到御史，亦不失世家气象。以弟于祖父兄弟宗族之间竭力竭诚，将来后辈必有可观。目下小恙，断不为害，但今年切不宜亲自督队耳。
注释
（1）悬系：着实挂念。
（2）拂意：不合心意。
点评
曾国藩的弟弟曾国荃个性较为张扬，他杀人如麻，在打进南京后，太平天国里的许多金银财宝，都被他搬走了，而在功成名就后更是加倍狂妄。这让曾国藩备感忧心，于是经常劝诫弟弟要内敛低调。可弟弟有时并不吃兄长那一套。这就使得兄弟二人之间产生嫌隙，故有“时与弟意趣不合”之说。
致沅弟·以方寸为严师
（同治二年四月十六日）
吾辈所最宜畏敬慎者，第一则以方寸为严师。
沅弟左右：
辞谢一事，本可浑浑言之（1），不指明武职京职，但求收回成命。已请筱泉、子密代弟与余各拟一稿矣。昨接弟咨，已换署新衔，则不必再行辞谢。吾辈所最宜畏敬慎者，第一则以方寸（2）为严师，其次则左右近习之人，如巡捕、戈什、幕府文案及部下营哨官之属，又其次乃畏清议。今业已换称新衔，一切公文体制为之一变，而又具疏辞官，已知其不出于至诚矣。
弟应奏之事暂不必忙。左季帅奏专衔事之旨，厥后三个月始行拜疏。香琴得巡抚及侍郎后，除疏辞复奏二次后，至今未另奏事。弟非有要紧事件，不必专衔另奏，寻常报仗，仍由余办可也。
注释
（1）浑浑言之：马马虎虎地说这件事情。
（2）方寸：又作寸心。这里指人的内心。
评点
曾国藩十分厌恶自欺欺人，提出“以方寸为严师”的观点。他对曾国荃一面辞谢浙江巡抚的任命，一面又在信笺上署明浙江抚部院新衔的一事很不满，一针见血地指出：“欺方寸乎?欺朝廷乎?”“方寸”即自己的心。曾国藩对人对己都这样要求：不能欺骗自己的心，要“以方寸为严师”，处理一件事情，作出一个决定之前，都要在自己的心中过过堂，让自己的心来充当严师，审视一番。所谓“举头三尺有神明”，这里的神明其实就是自己的心。
致九弟·相当大事，全在明强二字
（同治二年四月二十七日）
至于相当大事，全在明强二字，《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。
沅弟左右：
弟辞抚之意如此坚切，余二十二日代弟所作之折，想必中意矣。来信“乱世功名之际尤为难处”十字，实获我心。本日余有一片，亦请将钦篆、督篆二者分出一席，另简（1）大员，兹将片稿抄寄弟阅。吾兄弟常存此兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退，庶几善始善终，免蹈大戾乎!
至于相当大事，全在明强（2）二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟向来倔犟之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。
巢县既克，和、含必可得手，以后进攻二浦，日弟主持，余相隔太远，不遥制也。
弟公文不宜用“咨呈”，用“咨”以符通例。
注释
（1）简：选择、选拔。
（2）明强：可以理解为精明强干。
点评
明是强的前提，须先明而后强；强从明出，不明则不强。怎样才能明强呢?曾国藩认为，一是能自胜者谓强；二是从自修处求强。也就是说，一个人要注重自己内心的修养，努力提高自身的素质，通过日积月累，逐步形成圣贤标准的道德品行，这样就能求得真正的明强。
致沅弟·谦字之真功夫
（同治二年五月十六日）
然此等无形之功，吾辈不宜形诸奏牍，并不必腾诸口说，见诸书牍。此是谦字之真功夫。
沅弟左右：
十五日接弟初六、四、初十日三次信，十六日又接初八日信，俱悉一切。所应复者，条列如左：
二浦既克，现依弟议，移韦守巢县、东关，梁、王、万三营守西梁山、桐城闸，腾出萧军分守二浦，刘军围攻九洑洲，鲍军南渡打东坝、二溧。另有公牍知会矣。
弟在湖南索取之药四万斤、银万两、绳十万，今日已到此间。除催令速行外，余又另解三万、米三千、子弹五万斤，又解还弟代济鲍营米一千九百石，均于日内成行。
陈氏即葬于安庆城外，已买得地一处，定于二十一日下殡（1）。
靖毅公墓志，此时可写矣，日内当添数语寄去。
去年进兵雨花台，忠侍以全力来援，俾浙沪皆大得手；今年攻克各石城，俾二浦速下，扬州、天、六之贼皆回南岸，此弟功之最大处。然此等无形之功，吾辈不宜形诸奏牍，并不必腾诸口说，见诸书牍。此是谦字之真功夫，所谓君子之所不可及，在人之所不见也。吾时时以和为殷鉴，望弟时时以和为殷鉴。比之向忠武，并不甚劣，弟不必郁郁也。顺问近好。国藩手草。
注释
（1）下肂（sì）：丧葬仪式的一个环节。灵柩上山后，停在井旁，由道画八卦、撒禄米，死者的亲属齐跪于井前，牵起衣角接禄米。亲属们各人接得的禄米，不论多少，各自带回煮稀饭喝下，以求富贵双全。禄米撒完，棺材下井掩土又称为下肂。然后，孝子孝孙用衣兜土从棺材上走过将土撒在坟尾处，此时不能落泪在棺材上。
评点
曾国荃围攻江宁，这一军事行动大大牵制了太平军的兵力，使得太平军陷入被动之中，使得李秀成部得从浙江、上海调回，才能增缓江宁，这客观上使得左宗棠、李鸿章的军事行动得以顺利进行；同时，江宁的军事成功，又减轻了江北的军事压力。应该说，曾国荃为整个江南太平天国战场所做的贡献，是显而易见的。但是，友军们并不一定认账，朝廷也未必清楚。曾国荃就产生了有功被埋没的感觉，希望通过借奏稿或书信的方式告诉别人。
曾国藩则劝弟弟不必这样做，因为这属于无形之功，即不是你有意为之，而是别人借了你的光。所以这种功还是不表为好。你不表，人家或许在心里记下了；你一表，他以为你要分他的功而予以否定，那反而事与愿违。
劝学卷——但自问立志之真不真耳
曾国藩为官、治军，诸事繁多，却不废学问，读书写字，未曾间断。他一生孜孜治学，经史子集，无不深谙博览；义理训诂，兼采并蓄；吟诗作联，游心词章。他归依儒学，深究宋明理学，是新文化运动出现前的旧文化的一个突出代表。曾国藩良好的治学品格，为后人称赞，彰显着时代价值，而他的治学思想在他家书中有着充分体现。
禀父母·日日习字，时有长进
（道光二十二年二月二十四日）
二月以来，日日习字，甚有长进。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九弟之病，自正月十六日后，日见强旺，二月一日开荤，现已全复元矣，二月以来，日日习字，甚有长进。男亦常习小楷，以为明年考差之具，近来改临智永《千字文》帖，不复临颜柳二家帖，以不合时宜故也。
孙男身体甚好，每日佻达（1）欢呼，曾无歇息。孙女亦好。
浙江之事，闻于正月底交战，仍尔不胜。去岁所失宁波府城、定海镇海二县城尚未收复。英夷滋扰以来，皆汉奸助之为虐，此辈食毛践土，丧尽天良，不知何日罪恶贯盈，始得聚而歼灭。
湖北崇阳县逆贼钟人杰为乱，攻占崇阳、通城二县。裕制军即日扑灭，将钟人杰及逆党槛送京师正法，余孽俱已搜尽。钟逆倡乱不及一月，党羽姻属皆伏天诛。
黄河去年决口，昨已合龙，大功告成矣。
九弟前病中思归，近因难觅好伴，且闻道上有虞，是以不复作归计。弟自病好后，亦安心不甚思家。
李碧峰在寓住三月，现已找得馆地，在唐同年（李杜）家教书，每月俸金二两，月费一千。
男于二月初配丸药一料，重三斤，约计费钱六千文。男等在京谨慎，望父母亲大人放心，男谨禀。
注释
（1）佻达：戏闹。
点评
曾国藩在家书中常说：“学问之道无穷，而总以有恒为主。”他还指出，读书要牢记“专”字诀，也就是说，必须心无旁骛，专心致志。故此当他听说九弟立志练书法，“日日习字，甚有长进”后，心中不胜欢喜。并以自身的行为（“改临智永千字文帖”）督促弟弟能够精进。
禀父母·两弟场中文若得意
（道光二十二年七月初四日）
些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意，可将原卷领出寄京；若不得意，不寄可也。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十八日接到家书，系三月二十四日所发，知十九日四弟得生子，男等合室相庆。四妹生产虽难，然血晕亦是常事，且此次既能保全，则下次较为容易。男未得信时常以为虑，既得此信，如释重负。
六月底，我县有人来京捐官，言四月县考时，渠在城内并在彭兴歧、丁信风两处面晤四弟六弟，知案首是吴定五。男十三年前在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋处受业，来年闻吴春冈说定五甚为发奋，今果得志，可谓成就甚速。其余前十名及每场题目，渠已忘记，后有信来，乞四弟写出。
四弟六弟考运不好，不必挂怀。俗语云：“不怕进得迟，只要中得快。”从前邵丹畦前辈四十三岁入学，五十二岁作学政。现任广西藩台汪朗，渠于道光十二年入学，十三年点状元。阮芸台前辈于乾隆五十三年县府试头场皆未取，即于其年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，比放浙江学政，五十九年升浙江巡抚。些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意，可将原卷领出寄京；若不得意，不寄可也。
男等在京平安，纪泽兄妹二人体甚结实，皮色亦黑。
逆夷在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船数十只在大江游戈，江宁扬州二府颇可危虑。然而天不降灾，圣人在上，故京师人心镇定。
同乡王翰城告假出京，男与陈岱云亦拟送家眷南旋，与郑莘田、王翰城四家同队出京。男与陈家本于六月底定计，后于七月初一请人扶乩，似可不必轻举妄动，是以中止。现在男与陈家仍不送家眷回南也。
正月间俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，托找彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知到否?又四月托李昺冈寄银寄笔，托曹西垣寄参，并交陈季牧处，不知到否?
前父亲教男养须之法，男仅留上唇须，不能用水浸透，色黄者多，黑者少，下唇拟待三十六岁始留。
男每接家信，嫌其不详，嗣后更愿详示。男谨禀。
点评
专业精通是取得事业成功的正道，事业成功依赖于专业的日积月累，厚积薄发，而把成功寄托于奇谋险略，上天帮忙，则很少有不失败的。曾氏认为，专业与财富、机遇不同，取决于自我努力。业精就一定有生存空间，最可怕的是业之不精（“特患业之不精耳”）。
致诸弟·修业以卫身
（道光二十二年九月十八日）
吾辈读书，只有两事，一者进德之事，讲求乎诚正修齐之道，以图无忝所生，一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。
四位老弟足下：
九弟行程，计此时可以到家。自任丘发信之后，至今未接到第二封信，不胜悬悬，不知道上不甚艰险否?四弟、六弟院试，计此时应有信，而折差久不见来，实深悬望。
予身体较九弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问之吴竹如，云只有静养一法，非药物所能为力。而应酬日繁，予又素性浮躁，何能着实静养?拟搬进内城住，可省一半无谓之往还，现在尚未找得。
予时时自悔，终未能洗涤自新。九弟归去之后，予定刚日读经柔日读史之法。读经常懒散不沉着。读《后汉书》现已丹笔点过八本，虽全不记忆，而较之去年读《前汉书》领会较深。九月十一日起，同课人议每课一文一诗，即于本日申刻用白折写。予文诗极为同课人所赞赏，然予于八股绝无实学，虽感诸君奖借之殷，实则自愧愈深也。待下次折差来，可付课文数篇回家。予居家懒做考差工夫，即借此以磨砺考具，或亦不至临场窘迫耳。
吴竹如近日往来极密，来则作竟日之谈，所言皆身心国家大道理。渠言有窦兰泉者，云南人，见道极精当平实，窦亦深知予者，彼此现尚未拜往。竹如必要予搬进城住，盖城内镜海先生可以师事，倭艮峰先生、窦兰泉可以友事。师友夹待，虽懦夫亦有立志。予思朱子言为学譬如熬肉，先须用猛火煮，然后用漫火温，予生平工夫全未用猛火煮过，虽略有见识，乃是从悟境得来，偶用功亦不过优游玩索已耳，如未沸之汤，遽用漫火温之，将愈煮愈不熟矣。以是急思搬进城内，屏除一切，从事于克己之学。镜海、艮峰两先生亦劝我急搬。
而城外朋友，予亦有思常见者数人，如邵蕙西、吴子序、何子贞、陈岱云是也。蕙西尝言：与周公谨交，如饮醇醪，我两个颇有此风味，故每见辄长谈不舍。予序之为人，予至今不能定其品，然识见最大且精，尝教我云：用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎?此语正与予病相合，盖予所谓掘井多而皆不及泉者也。
何子贞与予讲字极相合，谓我真知大源，断不可暴弃。予尝谓天下万事万理皆出于乾坤二卦，即以作字论之：纯以神行，大气鼓荡，脉络周通，潜心内转，此乾道也；结构精巧，向背有法，修短合度，此坤道也。凡乾以神气言，凡坤以形质言，礼乐不可斯须去身，即此道也。乐本于乾，礼本于坤，作字而优游自得真力弥满者，即乐之意也；丝丝入扣转折合法者，即礼之意也。偶与子贞言及此，子贞深以为然，谓渠生平得力尽于此矣。陈岱云与吾处处痛痒相关，此九弟所知者也。
写至此，接得家书，知四弟六弟未得入学，怅怅然。科名有无迟早，总由前定，丝毫不能勉强。吾辈读书，只有两事：一者进德之事，讲求乎诚正修齐之道，以图无忝（1）所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。进德之身难于尽言，至于修业以卫身，吾请言之。
卫身莫大于谋食。农工商，劳力以求食者也；士，劳心以求食者也。故或食禄于朝，或教授于乡，或为传食之客（2），或为入幕之宾，皆须计其所业，足以得食而无愧。科名者，食禄之阶也，亦须计吾所业，将来不至尸位素餐，而后得科名而无愧。食之得不得，究通由天作主，予夺由人作主，业之精不精则由我作主，然吾未见业果精而终不得食者也。农果力耕，虽有饥馑必有丰年；商果积货，虽有壅滞必有通时；士果能精其业，安见其终不得科名哉?即终不得科名，又岂无他途可以求食者哉?然则特患业之不精耳。
求业之精，别无他法，曰专而已矣。谚曰：“艺多不养身”，谓不专也。吾掘井多而无泉可饮，不专之咎也。诸弟总须力图专业，如九弟志在习字，亦不尽废他业，但每日习字工夫，断不可不提起精神，随时随事，皆可触悟。四弟六弟，吾不知其心有专嗜否?若志在穷经，则须专守一经；志在作制义，则须专看一家文稿，志在作古文，则须专看一家文集；作各体诗亦然；作试帖亦然；万不可以兼营并骛，兼营则必一无所能矣，切嘱切嘱!千万千万!
此后写信来，诸弟各有专守之业，务须写明，且须详问极言，长篇累牍，使我读其手书，即可知其志向识见。凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。诸弟有心得，可以告我共赏之；有疑义，可以问我共析之。且书信既详，则四千里外之兄弟，不啻晤言一室，乐何如乎?
予生平于伦常中，惟兄弟一伦抱愧尤深。盖父亲以其所知者尽以教我，而我不能以吾所知者尽教诸弟，是不孝之大者也。九弟在京年余，进益无多，每一念及，无地自容。嗣后我写诸弟信，总用此格纸，弟宜存留，每年装订成册。其中好处，万不可忽略看过。诸弟写信寄我，亦须用一色格纸，以便装订。兄国藩手具。
注释
（1）无忝：不玷辱；不羞愧。
（2）传食之客：即名士官宦所养的幕僚宾客。
点评
这封信中曾国藩重点谈及“修业卫身”之事，这对我们现代人有着重要的启示：如今的社会，世风浮躁,人们都急功近利,恨不能一日之间就发大财、居高位、享盛名，不愿去做长期的累积功夫，尤其不愿去从事道德层面、心灵方面的修炼，这其实是错的。机会是偶然的，我们自己能做的，就是平时的积累。也许有用，也许无用。无用时,当做心灵的陶冶；一旦有机缘了，机会不会跑掉，你就有能力抓住它!
致诸弟·但自问立志之真不真耳
（道光二十二年十月廿六日）
苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书。何必择地?何必择时?但自问立志之真不真耳!
诸位贤弟足下：
十月廿一日接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。廿二接九月初二日家信，欣悉以慰。
自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料。千辛万苦，始得到家，幸哉幸哉!郑伴之不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激。在长沙时，曾未道及彭山屺，何也?又为祖母买皮祅，极好极好!可以补吾之过矣。
观四弟来信甚详，其发奋自励之志溢于行间，然必欲找馆出外，此何意也?不过谓家塾离家太近，容易耽搁，不如出外较清净耳。然出外从师，则无甚耽搁；若出外教书，其耽搁更甚于家塾矣。且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地、热闹之场，亦可读书，负薪牧豕（1），皆可读书，苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡、神仙之境，皆不能读书，何必择地?何必择时?但自问立志之真不真耳!
六弟自怨数奇（2），余亦深以为然。然屈于小试，辄发牢骚，吾窃笑其志之小，而所忧之不大也。
君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜、不如周公为忧也，以德不修、学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之，蛮夷猾夏则忧之，小人在位贤才否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽则忧之，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一身之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。
六弟屈于小试。自称数奇，余窃笑其所忧之不大也。盖人不读书则已，亦即自名曰读书人，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三：明德、新民、止至善，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去，谓此三项与我身了不相涉，则读书何用?虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算得识字之牧猪奴耳!岂得谓之明理有用之人也乎?朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民、整躬率物也。若以明德、新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道实茫然不讲，朝廷用此等人做官，与用牧猪奴做官何以异哉?
然则既自名为读书人，则《大学》之纲领皆己身切要之事明矣。其条目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。
格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者何?即所谓本末之物也。身、心、意、知、家、国、天下，皆物也，天地万物，皆物也，日用常行之事，皆物也。格者，即物而穷其理也。如事亲定省，物也；究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也；究其所以当随行之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理，即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句，便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。
吾友吴竹如格物功夫颇深，一事一物皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册，一日之中，一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书。书皆楷字，三月则订一本，自乙未年起，今三十本矣。盖其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所读之书，句句皆切身之要药，兹将艮峰先生曰课抄三页付归，与诸弟看。
余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有目课册。树堂极为虚心，爱我如兄，敬我如师。将来必有所成。
余向来有无恒之弊，自此次写日课本子起，可保终生有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲抄余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将本子带回去，故不及抄。十一月有折差，准抄几页付回也。
余之益友，如倭艮峰之瑟侗（3），令人对之肃然；吴竹如、窦兰泉之精义，一言一事，必求至是；吴子序、邵蕙西之谈经，深思有辨；何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契（4）。子贞深喜吾诗，故吾自十月来，已作诗十八首，兹抄二页，付回与诸弟阅。冯树堂、陈岱云之立志，汲汲不遑，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽请业（5），而心已师之矣。
吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。
余自十月初一日起记日课，念念欲改过自新。思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈，十三日与岱云合伙请小珊吃饭。从此欢笑如初，前隙尽释矣。
金竺虔报满用知县，现在小珊家，喉痛月余，现已全好。李碧峰在汤家如故。易莲舫要出门就馆，现亦甚用功，亦学倭艮峰者也。同乡李石梧已升陕西巡抚。
两大将军皆锁拿解京治罪，拟斩临候。英夷之事，业已和抚。去银二千一百万两，又各处让他码头五处。现在英夷已全退矣。两江总督牛鉴，亦锁解刑部治罪。
近事大略如此，容再续书。兄国藩手具。
注释
（1）负薪：背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪，一边还在听讲解经书。
（2）数奇：这里的意思是说命运不好，遇事不利。
（3）侗（xiàn）：胸襟开阔。
（4）符契：符合、契合。
（5）贽（zhì）：拜见师长时所带的礼物。
点评
曾国藩的这封信精辟地论述了立志之真与发愤自立在读书中的重要性。用心体悟我们就会发现，其实不仅仅是读书，在治学，工作，生活……乃至一切事务中，立志之真与发愤自立都是极为重要的。
何谓立志之真?立志之真就是说要敢于坚守你的理想志向，不要轻易改变。只有立志之真，我们才能不畏艰难险阻，才能耐得住枯燥寂寞，才能够经受住挫折打击的考验，才能够沉下身静下心去求得真知。
再说发愤自立，所谓发愤自立者，不等不依不靠，不怨天尤人，不抱怨环境的好坏、条件的优劣，不苦恼于家庭背景与困境，他们习惯于凭借自己能力去追寻彩虹似的梦，因为他们懂得靠天靠地靠父母能解决一时之困却解决不了一世之难，唯有凭借自己的打拼才能闯出一片新天地。
致诸弟·予自立课程甚多
（道光二十二年十二月二十日）
盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。
诸位贤弟足下：
十一月十七寄第三号信，想已收到。父亲到县纳漕，诸弟何不寄一信，交县城转寄省城也?以后凡遇有便，即须寄信，切要切要。
九弟到家，遍走各亲戚家，必各有一番景况，何不详以告我?
四妹小产，以后生育颇难，然此事最大，断不可以人力勉强。劝渠家只须听其自然，不可过于矜持。又闻四妹起最晏（1），往往其姑反服侍她（2）。此反常之事，最足折福。天下未有不孝之妇而可得好处者，诸弟必须时劝导之，晓之以大义。
诸弟在家读书，不审每日如何用功?余自十月初一立志自新以来，虽懒惰如故，而每日楷书写日记，每日读史十页，每日记《茶余偶谈》一则，此三事未尝一日间断。十月二十一日，立誓永戒吃水烟，洎今已两月不吃烟（3），已习惯成自然矣。予自立课程甚多，惟记《茶余偶谈》、读史十页、写日记楷本，此三事者誓终生不间断也。诸弟每人自立课程，必须有日日不断之功，虽行船走路，俱须带在身边，予除此三事外，他课程不必能有成，而此三事者，将终生行之。
前立志作《曾氏家训》一部，曾与九弟详细道及。后因采择经史，若非经史烂熟胸中，则割裂零碎，毫无线索，至于采择诸子各家之言，尤为浩繁，虽抄数百卷，犹不能尽收；然后知古人作《大学衍义》、《衍义补》诸书，乃胸中自有条例，自有议论，而随便引书以证明之，非翻书而遍抄之也。然后知著书之难，故暂且不作《曾氏家训》。若将来胸中道理愈多，议论愈贯串，仍当为之。
现在朋友愈多，讲躬行心得者，则有镜海先生、艮峰前辈、吴竹如、窦兰泉、冯树堂，穷经知道者，则有吴子序、邵蕙西；讲诗、文、字而艺通于道者，则有何子贞，才气奔放则有汤海秋，英气逼人、志大神静，则有黄子寿。又有王少鹤(名锡振，广西主事，年二十七岁，张筱浦之妹夫）、朱廉甫（名琦，广西乙未翰林）、吴莘畲（名尚志，广东人，吴抚台之世兄）、庞作人（名文寿，浙江人），此四君者，皆闻予名而先来拜，虽所造有浅深，要皆有志之士，不甘居于庸碌者也。京师为人文渊薮（4），不求则无之，愈求则愈出。近来闻好友甚多，予不欲先去拜别人，恐徒标榜虚声。盖求友以匡己之不逮，此大益也；标榜以盗虚名，是大损也。天下有益之事，即有足损者寓乎其中，不可不辨。黄子寿近作《选将论》一篇，共六千余字，真奇才也。子寿戊戌年始作破题，而六年之中遂成大学问，此天分独绝，万不可学而至。诸弟不必震而惊之，予不愿诸弟学他，但愿诸弟学吴世兄、何世兄。吴竹如之世兄，现亦学艮峰先生写日记，言有矩，动有法，其静气实可爱。何子贞之世兄，每日自朝至夕总是温书，三百六十日，除作诗文时，无一刻不温书。真可谓有恒者矣。故予从前限功课教诸弟，近来写信寄弟，从不另开课程，但教诸弟有恒而已。
盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也。有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。诸弟此时，惟有识不可以骤几，至于有志有恒，则诸弟勉之而已。予身体甚弱，不能苦思，苦思则头晕，不耐久坐，久坐则倦乏，时时属望惟诸弟而已。
明年正月恭逢祖父大人七十大寿，京城以进十为正庆。予本拟在戏园设寿筵，窦兰泉及艮峰先生劝止之，故不复张筵。盖京城张筵唱戏，名为庆寿，实则打把戏。兰泉之劝止，正以此故。现在作寿屏两架。一架淳化笺四大幅，系何子贞撰文并书，字有茶碗口大。一架冷金笺八小幅，系吴子序撰文，予自书。淳化笺系内府用纸，纸厚如钱，光彩耀目，寻常日子琉璃厂无有也，昨日偶有之，因买四张。子贞字甚古雅，惜太大，万不能寄回。奈何奈何!
侄儿甲三体日胖而颇蠢，夜间小解知自报，不至于湿床褥。女儿体好，最易扶携，全不劳大人费心力。
今年冬间，贺耦庚先生寄三十金，李双圃先生寄二十金，其余尚有小进项。汤海秋又自言借百金与我用。计还清兰溪、寄云外，尚可宽裕过年。统计今年除借会馆房钱外，仅借百五十金，岱云则略多些。岱云言在京已该账九百余金，家中亦有此数，将来正不易还。寒士出身，不知何日是了也!我在京该账尚不过四百金，然苟不得差，则日见日紧矣。
书不能尽言，惟诸弟鉴察。兄国藩手草。
附课程表：
主敬——整齐严肃，无时不俱。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。
静坐——每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇（5）。
早起——黎明即起，醒后勿沾恋。
读书不二——一书未点完，断不看他书，东翻西阅，都是徇外为人（6）。
读史——二十三史每日读十页，虽有事不间断。
写日记——须端楷，凡日间过恶：身过、心过、口过，皆记出，终生不间断。
日知其所亡（7）——每日记《茶余偶谈》一则，分德行门、学问门、经济门、艺术门。
月无忘所能——每月作诗文数首，以验积理之多寡，养气之盛否。
谨言——刻刻留心。
养气——无不可对人言之事，气藏丹田。
保身——谨遵大人手谕：节欲、节劳、节饮食。
作字——早饭后作字，凡笔墨应酬，当做自己功课。
夜不出门——旷功疲神，切戒切戒。
注释
（1）晏：迟，晚。
（2）姑：此处指婆母。
（3）洎（jì）：到、至。
（4）渊薮（sǒu）：人或事物聚集的地方。
（5）如鼎之镇：此句意为宁心静气，内心踏实安稳，如鼎镇住一般。
（6）徇外：顺从于身外的客观环境。
（7）亡：无。
点评
一个人若想实现自己的目标，其才能固然是一方面，但如果在人品、修养方面不足，那将使自己失去人心，功败垂成。不少人一味地学习耍手腕、时时算计，深恐自己吃亏，结果小事精明，坏了大事。曾国藩律己甚严，针对自己过于多言、好名、求利、争强好胜、好色这些弱点，痛自苛责，此信末所附课程表正是曾国藩律己精神的具体体现。
致诸弟·穷经必专一经，不可泛骛
（道光二十三年正月十七日）
读经以研寻义理为本，考据名物为末，读经有一耐字诀：一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不通，明年再读，此所谓耐也。
诸位老弟足下：
正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发家信，四弟之信三页，语语平实，责我待人不恕，甚为切当。谓“月月书信，徒以空言责弟辈，却又不能实有好消息，令堂上阅兄之书，疑弟辈粗俗庸碌，使弟辈无地可容”云云，此数语，兄读之不觉汗下。我去年曾与九弟闲谈云：“为人子者，若使父母见得我好些，谓诸兄弟俱不及我，这便是不孝；若使族党称道我好些，谓诸兄弟俱不如我，这便是不悌（1）。何也?盖使父母心中有贤愚之分，使族党口中有贤愚之分，则必其平日有讨好意思，暗用机计，使自己得好名声，而使其兄弟得坏名声，必其后日之嫌隙由此而生也。刘大爷、刘三爷兄弟皆想做好人，卒至视如仇雠（2），因刘三爷得好名声于父母族党之间，而刘大爷得坏名声故也。”今四弟之所责我者，正是此道理，我所以读之汗下。但愿兄弟五人，各个明白这道理，彼此互相原谅，兄以弟得坏名为忧，弟以兄得好名为快。兄不能使弟尽道得令名，是兄之罪；弟不能使兄尽道得令名，是弟之罪。若各个如此存心，则亿万年无纤芥之嫌矣。
至于家塾读书之说，我亦知其甚难，曾与九弟面谈及数十次矣。但四弟前次来书，言欲找馆出外教书，兄意教馆之荒功误事，较之家塾为尤甚，与其出而教馆，不如静坐家塾。若云一出家塾便有明师益友，则我境之所谓明师益友者，我皆知之，且已宿夜熟筹之矣，惟汪觉庵师及阳沧溟先生，是兄意中所信为可师者。然衡阳风俗，只有冬学要紧，自五月以后，师弟皆奉行故事而已。同学之人，类皆庸鄙无志者，又最好讪笑人。其笑法不一，总之不离乎轻薄而已。四弟若到衡阳去，必以翰林之弟相笑，薄俗可恶。乡间无朋友，实是第一恨事，不惟无益，且大有损，习俗染人，所谓与鲍鱼处亦与之俱化也。兄尝与九弟道及，谓衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，为损友太多故也。
今四弟意必从觉庵师游，则千万听兄嘱咐，但取明师之益，无受损友之损也。接到此信，立即率厚二到觉庵师处受业。其束脩，今年谨具钱十挂，兄于八月准付回，不至累及家中，非不欲从丰，实不能耳。兄所最虑者，同学之人无志嬉游，端节以后放散不事事，恐弟与厚二效尤耳，切戒切戒。凡从师必久而后可以获益。四弟与季弟今年从觉庵师，若地方相安，则明年仍可以游；若一年换一处，是即无恒者见异思迁也，欲求长进难矣。
六弟之信，乃一篇绝妙古文，排百（3）似昌黎，拗很似半山(4)。予论古文，总须有倔犟不驯之气，愈拗愈深之意，故于太史公外，独取昌黎、半山两家。论诗亦取傲兀不群者，论字亦然。每蓄此意而不轻谈，近得何子贞意见极相合，偶谈一二句，两人相视而笑。不知六弟乃生成有此一支妙笔!往时见弟文，亦无大奇特者；今观此信，然后知吾弟真不羁才也。欢喜无极，欢喜无极!凡兄所有志而力不能为者，吾弟皆为之矣。
信中言兄与诸君子讲学，恐其渐成朋党，所见甚是。然弟尽可放心，兄最怕标榜，常存暗然尚沿之意，断不至有所谓门户自表者也。信中言四弟浮躁不虚心，亦切中四弟之病，四弟当视为良友药石之言。
信中又言弟之牢骚，非小人之热中，乃志士之惜阴。读至此，不胜惘然，恨不得生两翅忽飞到家，将老弟劝慰一番，纵谈数日乃快。然向使诸弟已入学，则谣言必谓学院做情，众口铄金，何从辩起?所谓“塞翁失马安知非福”，科名迟早实有前定，虽惜阴念切，正不必以虚名萦怀耳。
来信言看《礼记·疏》一本半，浩浩茫茫，苦无所得，今已尽弃，不敢复阅，现读《朱子纲目》，日十余页云云；说到此处，不胜悔恨!恨早岁不曾用功，如今虽欲教弟，譬盲者而欲导人之迷途也，求其不误难矣，然兄最好苦思，又得诸益友相质证，于读书之道，有必不可易者数端：穷经必专一经，不可泛骛。读经以研寻义理为本，考据名物为末，读经有一耐字诀：一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不通，明年再读。此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地，每看一处，如我便与当时之人酬酢笑语于其间。不必人人皆能记也，但记一人，则恍如接其人；不必事事皆能记也，但记一事，则恍如亲其事。经以穷理，史以考事，舍此二者，更别无学矣。
盖自西汉以至于今，识字之儒，约有三途：曰义理之学，曰考据之学，曰词章之学，各执一途，互相诋毁。兄之私意，以为义理之学最大，义理明则躬行有要而经济有本。词章之学，亦所以发挥义理者也。考据之学，吾无取焉矣。此三途者，皆从事经史，各有门径。吾以为欲读经史，但当研究义理，则心一而不纷。是故经则专守一经，史则专熟一代，读经史则专主义理。此皆守约之道，确乎不可易者也。
若夫经史而外，诸子百家，汗牛充栋，或欲阅之，但当读一人之专集，不当东翻西阅。如读《昌黎集》，则目之所见，耳之所闻，无非昌黎，以为天地间除《昌黎集》而外，更无别书也。此一集未读完，断断不换他集，亦专字诀也。六弟谨记之。
读经，读史，读专集，讲义理之学，此有志者万不可易者也，圣人复起，必从吾言矣。然此亦仅为有大志者言之，若夫为科名之学，则要读四书文，读试贴律赋，头绪甚多。四弟、九弟、厚二弟天资较低，必须为科名之学.六弟既有大志，虽不科名可也。但当守一耐字诀耳。观来信，言读《<礼记>疏》似不能耐者，勉之勉之!
兄少时天分不甚低，厥后（5）日与庸鄙者处，全无所闻，窍被茅塞久矣。及乙未到京后，始有志学诗古文并作字之法，亦洎无良友。近年得一二良友，知有所谓经学者、经济者，有所谓躬行实践者，始知范韩（6）可学而至也，司马迁、韩愈亦可学而至也，程朱亦可学而至也。慨然思尽涤前日之污，以为更生之人，以为父母之肖子，以为诸弟之先导。无如体气本弱，耳鸣不止，稍稍用心，便觉劳顿。每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之学问也，故近日以来，意颇疏散。
计今年若可得一差，能还一切旧债，则将归田养亲，不复恋恋于利禄矣。粗识几字，不敢为非以蹈大戾已耳，不复有志于先哲矣。吾人第一以保身为要，我所以无大志愿者，恐用心太过，足以疲神也。诸葛亮弟亦时时以保身为念，无忽无忽!
来信又驳我前书，谓必须博雅有才，而后可明理有用，所见极是。兄前书之意，盖以躬行为重，即子夏“贤贤易色”章之意，以为博雅者不足贵，惟明理者乃有用，特其立论过激耳。六弟信中之意，以为不博雅多闻，安能明理有用?立论极精。但弟须力行之，不可徒与兄辩驳见长耳。
来信又言四弟与季弟从游觉庵师，六弟、九弟仍来京中，或肄业城南云云。兄之欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思归，兄百计挽留，九弟当能言之。
及至去秋决计南归，兄实无可如何，只得听其自便。若九弟今年复来，则一岁之内忽去忽来，不特堂上诸大人不肯，即旁观亦且笑我兄弟轻举妄动。且两弟同来，途费须得八十金，此时实难措办。弟云能自为计，则兄窃不信。曹西垣去冬已到京，郭云仙明年始起程，目下亦无好伴。惟城南肄业之说，则甚为得计。兄于二月间准付银二十两至金竺虔家。以为六弟九弟省城读书之用，竺虔于二月起身南旋，其银四月初可到。弟接此信，立即下省肄业。
省城中兄相好的如郭筠仙、凌笛舟、孙芝房，皆在别处坐书院。贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃诸先生皆官声中人，不能伏案用功矣。惟闻有丁君者（名叙忠，号秩臣，长沙禀生），学问切实，践履笃诚。兄虽未曾见面，而稔知其可师。凡与我相好者，皆极力称道丁君。两弟到省，到城南住斋，立即去拜丁君，执贽受业。凡人必有师，若无师则严惮之心不生，即以丁君为师。此外择友，则慎之又慎。昌黎曰：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。
不信以进京为上策，以肄业城南为次策。兄非不欲从上策，因九弟来去太速，不好写信禀堂上，不特九弟形迹矛盾，即我禀堂上亦自相矛盾也。又目下实难办途费，六弟言能自为计，亦未历甘苦之言耳。若我今年能得一差，则两弟今冬与朱啸山同来甚好，目前且从次策。如六弟不以为然，则再写信来商议可也。——此答六弟之大略也。
九弟之信，写家事详细，惜话说太短，兄则每每太长，以后截长补短为妙。尧阶若有大事，诸弟随去，一人帮他几天。牧云接我长信，何以全无回信?毋乃嫌我话太直乎?
扶乩之事，全不足信。九弟总须立志读书，不必想及此等事。季弟一切皆须听诸兄话。此次折弁走甚急，不暇抄日记本，余容后告。
注释
（1）悌（tì）：是儒家有关兄弟伦常的道德范畴。
（2）仇雠（chóu）：雠，同“仇”字，这里指互相看做仇人。
（3）排百：矫健。
（4）半山：宋代政治家王安石。
（5）厥后：自那以后。
（6）范韩：即范仲淹、韩琦等宋代政治家和文学家。
点评
在追求知识的过程中，必须集中精力，一段时间里，专攻一个“堡垒”，别去东翻西阅、胡乱读书，千万不能“好读书，不求甚解”。而且，读书要读到痴迷的程度。在研读一部专项著作时，日思夜想的就此一部（如曾国藩信中提到的韩愈的著述）。
致六弟·多则必不能专
（道光二十三年六月初六日）
弟三月之信，所定功课太多，多则必不能专，万万不可。
温甫六弟左右：
五月二十九、六月初一，连接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发之信，并四书文二茸，笔力实实可爱!信中有云：“于兄弟出直达其隐，父子祖孙间，不得不曲致其情。”此数语有大道理。余之行事，每自以为至诚可质天地，何妨直情径行。昨接四弟信，始知家人天亲之地，亦有时须委曲以行之者、吾过矣!吾过矣!
香海为人最好，吾虽未与久居，而相知颜深，尔以兄事之可也。丁秩臣、王衡臣两君，吾皆未见，在约可为弟之师，或师之，或友之，在弟自为审择。若果威仪可则（1），淳实宏通（2），师之可也。若仅博雅能文，友之可也。或师或友，皆宜常存敬畏之心，不宜视为等夷，渐至慢亵，则不复能受其益矣。
弟三月之信，所定功课太多，多则必不能专，万万不可。后信言已向陈季牧借《史记》，此不可不看之书；尔既看《史记》，则断不可看他书。功课无一定呆法，但须专耳。余从前教诸弟，常限以功课，近来觉限人以课程，往往强人以所难；苟其不愿，虽日日遵照限程，亦复无益，故近来教弟，但有一专字耳。专字之外，又有数语教弟，兹待将冷金笺写出，弟可贴之座右，时时省览，并抄一付，寄家中三弟。
香海言时文须家《东莱博议》，甚是，弟先须用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟，即不读亦可。无论何书，总须从首至尾，通看一遍；不然，乱翻几页，摘抄几篇，而此书之大局精处，茫然不知也，学诗从《中州集》人亦好，然吾意读总集，不如读专集，此事人人意见各殊，嗜好不同，吾之嗜好，于五古则喜读《文选》，于七古则喜读《昌黎集》，于五律则喜读《杜集》（3），七律亦最喜《杜诗》，而苦不能步趋，故兼读《元遗山集》。
吾作诗最短于七律，他体皆有心得，惜京都无人可与畅语者。弟要学诗，先须看一家集，不要东翻西阅，先须学一体，不可各体同学，盖明一体，则皆明也。凌笛舟最善为诗律，若在省，弟可就之求救。习字临千字文亦可，但须有恒，每日临一百字，万万无间断，则数年必成书家矣，陈季牧多喜谈字，且深思善悟，吾见其寄岱云信，实能知写字之法，可爱可畏!弟可以从切磋，此等发学之友，愈多愈好。
来信要我寄诗回南，余今年身体不甚壮健，不能用心，故作诗绝少；仅作感春诗七古五章，慷慨悲歌，自谓不让陈卧子，而语太激烈，不敢示人。是仅应酬诗数首，了无可观；项作寄贤弟诗二首，弟观之以为何如?京笔现在无便可寄，总在秋间寄回，若无笔写，暂向陈季牧借一枝，后日还他可也。国藩手草。
注释
（1）威仪可则：则，效法。指其威仪可以效法。
（2）淳实宏通：淳厚朴实而且宽宏大量。
（3）《杜集》：指唐代诗人杜甫的文集。
点评
曾国藩在这封信中说，不仅是读经、史，即使是读诸子百家和文学作品，也要有个专一的态度和方法。当时他的六弟正在学诗，并准备从元好问编选各家诗作的《中州集》入手，曾国藩在给他的回信中虽不反对，但以他的目光来看,还是认为读一人的专集为好。就像信中所说:“学诗从《中州集》入亦好。然吾意读总集，不如读专集。”他甚至还提出了“经则专守一经,史则专熟一代”的主张。
致诸弟·绝大学问，即在家庭日用之间
（道光二十三年六月初六日）
今人都将学字看错了，若细读《贤贤易色》一章，则绝大学问即在家庭日用之间。
澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
五月底连接三月一日、四月十八两次所发家信。
四弟之信，具见真性情，有困心衡虑、郁积思通之象。此事断不可求速效，求速效必助长，非徒无益，而又害之。只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候；愈欲速则愈锢蔽矣。
来书往往词不达意，我能深谅其苦。今人都将学字看错了。若细读《贤贤易色》（1）一章，则绝大学问即在家庭日用之间。于孝悌两字上尽一分便是一分学，尽十分便是十分学。今人读书皆为科名起见，于孝悌伦纪之大，反似与书不相关。殊不知书上所载的，作文时所代圣贤说的，无非要明白这个道理。若果事事做得，即笔下说不出何妨!若事事不能做，并有亏于伦纪之大，即文章说得好，亦只算个名教中之罪人。贤弟性情真挚，而短于诗文，何不日日在孝悌两字上用功?《曲礼》、《内则》所说的，句句依他做出，务使祖父母、父母、叔父母无一时不安乐，无一时不顺适；下而兄弟妻子皆蔼然有恩，秩然有序，此真大学问也。若诗文不好，此小事，不足计；即好极，亦不值一钱。不知贤弟肯听此语否?
科名之所以可贵者，谓其足以承堂上之欢也，谓禄仕（2）可以养亲也。今吾已得之矣，即使诸弟不得，亦可以承欢，可以养亲，何必兄弟尽得哉?贤弟若细思此理，但于孝悌上用功，不于诗文上用功，则诗文不期进而自进矣。
凡作字总须得势，务使一笔可以走千里，三弟之字，笔笔无势，是以局促不能远纵。去年曾与九弟说及，想近来已忘之矣。
九弟欲看余白折。余所写折子甚少，故不付。大铜尺已经寻得。付笔回南，目前实无妙便，俟秋间定当付还。
去年所寄牧云信未寄去，但其信前半劝牧云用功，后半劝凌云莫看地，实有道理。九弟可将其信抄一遍仍交与他，但将纺棉花一段删去可也。地仙为人主葬，害人一家，丧良心不少，未有不家败人亡者，不可不力阻凌云也。至于纺棉花之说，如直隶之三河县、灵寿县，无论贫富男妇，人人纺布为生，如我境之耕田为生也。江南之妇人耕田，犹三河之男人纺布也。湖南如浏阳之夏布、祁阳之葛布、宜昌之棉花，皆无论贫富男妇，人人依以为业。此并不足为骇异也。第风俗难以遽变，必至骇人听闻，不如删去一段为妙。书不尽言。兄国藩手草。
注释
（1）贤贤易色：此句出于《论语》中，意为孝亲之道。
（2）禄仕：做官的俸禄。
点评
曾国藩处事有一个最大的特点，就是“落实”。他总能把那大道理、大学问，具体到每天、每件事上。比如，说勤奋，他让你做到“早扫考宝书蔬鱼猪”,生动形象、易于操作；说学问，则说不要局限于书本，家常日用之中就有绝大学问。
致诸弟·凡事皆贵专
（道光二十四年正月二十六日）
凡事皆贵专，求师不专则受益也不入，求友不专则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可。
四位老弟左右：
六弟九弟今年仍读书省城，罗罗山兄处附课甚好。既在此附课，则不必送诗文与他处看，以明有所专主也，凡事皆贵专，求师不专则受益也不入；求友不专则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺（1），则大不可。罗山兄甚为刘霞仙、欧晓岑所推服（2），有杨生任光者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣，惜吾不得常与居游也（3）。在省用钱，可在家中支用（银三十两则够二弟一年之用矣，亦在吾寄一千两之内），予不能别寄与弟也。
我去年十一月二十日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信，乃两弟之信骂我糊涂，何不检点至此!赵子舟与我同行，曾无一信，其“糊涂”更何如耶?余自去年五月底至腊月初未尝接一家信，我在蜀可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶?又将骂何人糊涂耶?凡动笔不可不检点。
九弟与郑陈冯曹四信，写作俱佳，可喜之至。六弟与我信字太草率，此关乎一生福分，故不能不告汝也。四弟写信语太不圆，由于天分，吾不复责。
注释
（1）此眩彼夺：这边炫目，那边也光彩夺目，形容贪恋的人欲望没有止境。
（2）推服：推崇佩服。
（3）居游：一起居住交流。
点评
“求师不专则受益也不入，求友不专则博爱而不亲，心有所专宗，而博观他途，以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可。”曾国藩的这番话的确是至理名言，如今的读书人，浮躁者多，专一的少，跟风盛行，什么热门学什么。结果是泛泛之才过剩，专门人才严重短缺。对此现象，读书人要深思，当政者、教育者更要深思。
致诸弟·温经更要紧
（道光二十四年二月十四日）
季弟每日必须看史，然温经更要紧，今年不必急急赴试也。
四位老弟左右：
二月初十日，黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。朱啸山亦于是日到，现与家心斋同居。伊兄代伊觅得房子，距余寓甚近，不过一箭远耳。郭筠仙现尚未到，余已为赁本胡同关帝庙房，使渠在庙中住，在余家伙食。冯树堂正月初六日来余家，抉会试后再行上学，因小儿春间怕冷故也。树堂于二月十三日考国子监学正，题“而耻恶衣恶食者”二句，“不以天下奉一人策”，共五百人入场。树堂写作俱佳，应可以得。
陈岱云于初六日移寓报国寺，其配之柩，亦停寺中。岱云哀伤异常，不可劝止，作祭文一篇，三千余字。余为作墓志铭一首，不知陈宅已寄归否?余懒誉寄也。
四川门生，现已到廿余人。我县会试者，大约可十五人，甲午同年大约可二十五六人。然有求于者，颇不乏人。
余今年应酬更繁，幸身体大好，迥不似从前光景，面胖而润，较前稍白矣。耳鸣亦好十之七八，尚有微根未断，不过月余可全好也。内人及儿子两女皆好，陈氏小儿在余家乳养者亦好。
六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为师，甚妙!然城南课以亦宜应，不应恐山长不以为然也，所作诗文及功课，望日内付来。四弟季弟从觉庵师读，自佳；四弟年已渐长，须每日看史书十页。无论能得科名与否，总可以稍长见识。季弟每日必须看史，然温经更要紧，今年不必急急赴试也。余容后陈。兄国藩手具。
点评
曾国藩在求学上主张打好基本功，比如在读史书这件事上，他就建议弟弟应该在每日看书的基础上，应该多温习经书，这样做不但有助于加深记忆，也可以更透彻地理解史书的真义，孔子所说的“温故而知新，可以为师矣”，讲的其实也就是这个道理。
致诸弟·作如火如荼之文
（道光廿四年五月十二日）
六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作如火如荼之文，将来庶有成就。
四位老弟足下：
余于三月二十四日移寓前门内西边碾儿胡同，与城外消息不通。内城现住房共二十八间，每月房租京钱三十串，极为宽敞。甲三于三月二十四日上学，天分不高不低，现已读四十天，读至“自修齐至平治”矣。因其年太小，故不加严，已读者字皆能认。两女皆平安，陈岱云之子在余家亦甚好。内人身子如常，现又有喜，大约九月可生。
余体气较去年略好，近因应酬太繁，天气渐热，又有耳鸣之病。今年应酬，较往年更增数倍：第一，为人写对联条幅，合四川、湖南两省求书者几日不暇给；第二，公车来借钱者甚多，无论有借无借，多借少借，皆须婉言款待；第三则请酒拜客及会馆公事；第四则接见门生颇费精神。又加以散馆，殿试则代人料理，考差则自己料理，诸事冗杂，遂无暇读书矣。
五月十一日接到四月十三家信，内四弟六弟各文二首，九弟季弟各文一首。四弟东皋课文甚洁净，诗亦稳妥，《则何以哉》一篇亦清顺有法，第词句多不圆足，笔亦平沓不超脱。平沓最为文家所忌，宜力求痛改此病。六弟笔气爽利，近亦渐就范围，然词意平庸，无才气峥嵘之处，非吾意中之温甫也。如六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作如火如荼之文，将来庶有成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，即使获售，亦当自渐其文之浅薄不堪，若其不售，则又两失之矣。
今年从罗罗山游，不知罗山意见如何?吾谓六弟今年入泮固妙（1），万一不入，则当尽弃前功，一志从事于先辈大家之文。年过二十，不为少矣，若再扶墙摩壁，役役于考卷截搭小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也。余当日实见不到此，幸而早得科名，未受其害，向使至今未尝入泮，则数十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，岂不腼颜也哉!此中误人终身多矣，温甫以世家之子弟，负过人之资质，即使终不入泮，尚不至于饥饿，奈可亦以考卷误终身也?
九弟要余改文详批，余实不善改小考文，当请曹西垣代改，下次折弁付回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意亦层出不穷，以后务求才情横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋，勉之勉之，初基不可不大也。书法亦有褚字笔意，尤为可喜。总之，吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝悌为端，其次则文章不朽。诸弟若果能自立，当务其大者远者，毋徒汲汲于进学也。冯树堂、郭筠仙在寓看书作文，功无间断。陈季牧日日习字，亦可畏也!四川门生留京约二十人，用功者颇多。余不尽言。国藩手草。
注释
（1）入泮（pàn）：泮，是旧时学宫前的水池。入泮，喻指童蒙入学宫，也指生童考中秀才。
点评
曾国藩认为，人在青少年时期更应该做有阳刚之气的文章，因为阳刚之气表现的是一种积极进取、努力向上的精神。而此种精神对于青少年的成长来说至关重要。所以对于处在青少年时期的弟弟，曾国藩鼓励其作如火如荼之文，不必太过求稳求全，这个时期文章有点锋芒棱角并不是坏事。
禀父母·看书与考试，全不相碍
（道光廿四年九月十九日）
我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工，总以看书为急。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
八月二十九日男发第十号信，备载二十八生女及率五回南事，不知已收到否?男身体平安。家妇月内甚好，去年月里有病，今年尽除去。孙儿女皆好。初十日顺天乡试发榜，湖南中三人，长沙周荇农中南元。
率五之归，本拟附家心斋处。因率五不愿坐车，故附陈岱云之弟处，同坐粮船。昨岱云自天津归，云船不甚好，男颇不放心，幸船上人多，应可无虑。
诸弟考试后，尽肄业小罗巷庵，不知勤惰若何?此时惟季弟较小，三弟俱年过二十，总以看书为主。我境惟彭薄墅先生看书略多，自后无一人讲究者，大抵为考试文章所误。殊不知看书与考试全不相碍，彼不看书者，亦仍不利考如故也。我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工，总以看书为急。不然，则年岁日第，科名无成，学问亦无一字可靠，将来求为塾师而不可得。或经或史，或诗集文集，每日总宜看二十页。男今年以来，无日不看书，虽万事匆忙，亦不废正业。
闻九弟意欲与刘霞仙同伴读书，霞仙近来见道甚有所得，九弟若去，应有进益，望大人斟酌行之，男不敢自主。此事在九弟自为定计，若愧奋直前，有破釜沉舟之志，则远游不负；若徒悠忽因循（1），则近处尽可度日，何必远行百里外哉?求大人察九弟之志而定计焉。余容续呈。男谨禀。
注释
（1）悠忽因循：摇摆不定，循环往复。
点评
曾国藩一生重视读书，他推崇南宋朱熹教人读书的方法：“虚心涵泳，切己体察。”曾国藩这样解释“涵泳”：“涵者，如春雨之润花，如清渠之溉稻，过小则枯槁，过多则伤涝，适中则涵养而兴；泳者，如鱼之游水，如人之濯足。”这正是表达了他独潜书中，如乐水般而为外人所难以体会的快意与乐趣。
致诸弟·学问之道无穷，而总以有恒为主
（道光廿四年十一月廿一日）
学问之道无穷，而总以有恒为主。兄往年极无恒，近年略好，而犹未纯熟。
四位老弟足下：
前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遗泽、祖父教训，幸得科名，内顾无所忧，外遇无不如意，一无所缺矣。所望者，再得诸弟强立，同心一力，何患令名不显?何患家运之不兴?欲别立课程，多讲规条，使诸弟遵而行之，又恐诸弟习见而生厌心；欲默默而不言，又非长兄督责之道。是以往年常示诸弟以课程，近来则只教以有恒二字。所望于诸弟者，但将诸弟每月功课写明告我，则我心大慰矣。
乃诸弟每次写信，从不将自己之业写明，乃好言家事及京中诸事。此时家中重庆（1），外事又有我料理，诸弟一概不管可也。以后写信，但将每月作诗几首，作文几首，看书几卷，详细告我，则我欢喜无量。诸弟或能为科名中人，或能为学问中人，其为父母之令子一也，我之欢喜一也。慎弗以科名稍迟，而遂谓无可自立也。如霞仙今日之身份，则比等闲之秀才高矣。若学问愈进，身份愈高，则等闲之举人、进士又不足论矣。
学问之道无穷，而总以有恒为主。兄往年极无恒，近年略好，而犹未纯熟。自七月初一起，至今则无一日间断。每日临帖百字，抄书百字，看书少亦须满二十页，多则不论。自七月起，至今已看过《王荆公文集》百卷，《归震川文集》四十卷（2），《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，皆朱笔加圈批。虽极忙，亦须了本日功课，不以昨日耽搁而今日补做，不以明日有事而今日预做。诸弟若能有恒如此，则虽四弟中等之资，亦当有所成就，况六弟九弟上等之资乎?
明年肄业之所，不知已有定否?或在家，或在外，无不可者。谓在家不可用功，此巧于卸责者也。吾今在京，日日事务纷冗，而犹可以不间断，况家中万万不及此间之纷冗乎?树堂、筠仙自十月起，每十日作文一首，每日看书十五页，亦极有恒。诸弟试将《朱子纲目》过笔圈点，定以有恒，不过数月即圈完矣。若看注疏，每经亦不过数月即完，切勿以家中有事而间断看书之课，又弗以考试将近而间断看书之课。虽走路之日，到店亦可看；考试之日，出场亦可看也。
兄日夜悬望，独此有恒二字告诸弟，伏愿诸弟刻刻留心。幸甚幸甚。兄国藩手草。
注释
（1）重庆：旧时指祖父母、父母为健在。
（2）归震川：明代学者归有光。
点评
曾国藩认为，“学问之道无穷，而总以有恒为主”。学无止境，若不持之以恒，必定半途而废。曾国藩每日无论公务多么繁忙，只要是定下的日课与月课，一定坚持，从不将昨日的课程改为今日补做，也不因明日有事，而将功课今日预做。他认为：只有坚持不懈的人才会取得事业上的成功。
致诸弟·事事勤思善问
（道光廿五年二月初一日）
若事事勤思善问，何患不一日千里?兹另纸写明寄口。
四位老弟足下：
去年十二月二十二日，寄去书函，谅已收到。项接四弟信，谓前信小注中，误写二字，其诗此即付还，今亦忘其所吴语何矣。诸弟写信总云仓忙，六弟去年曾言城南寄信之难，每次至抚院赍奏厅打听云云，是何其蠢也!静坐书院，三百六十日日日皆可写信，何必打听折差行期而后动笔哉?或送至提塘，或送至岱云家，皆万无一失，何必问了无关涉之赍奏厅哉?若弟等仓忙，则兄之仓忙殆过十倍，将终岁无一字寄家矣。
送王五诗第二首，弟不能解，数千里致书来问，此极虚心，余得信甚喜。若事事勤思善问，何患不一日千里?兹另纸写明寄回。
家塾读书，余明知非诸弟所甚愿，然近处实无名师可从。省城如陈尧农、罗罗山皆可谓名师，而六弟九弟又不善求益。且住省二年，诗文与字皆无大长进。如今我虽欲再言，堂上大人亦必不肯听。不如安分耐烦，寂处里闾，无师无友，挺然特立，作第一等人物，此则我之所期于诸弟者也。昔婺源汪双池先生，一贫如洗，三十以前，在窑上为人佣工画碗，三十以后读书，训蒙到老，终身不应科举，卒著书百余卷，为本朝有数名儒，彼何尝有师友哉?又何尝出里闾哉（1）?余所望于诸弟者，如是而已，然总不出乎立志有恒四字之外也。
注释
（1）闾：巷子的大门，这里指家乡大门。
点评
“学起于思，思源于疑。”疑，能激发求知欲，能促进求学之人积极动脑思考、探索，从而提出问题或新的见解。曾国藩在这封信里强调思考与质疑对学习的重要性，这两点即使现在看来，依然值得求学者重视。
致诸弟·聘研生至吾乡教读
（咸丰四年十月廿二日）
余意中实乏明师可以聘请，日内与霞，次及幕中诸君于熟商。近处惟罗研生兄是我心中佩仰之人，其学问俱有本原，于说文音学、舆地尤其所长。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
兄于二十日自汉口起行，二十一日至黄州，二十二日至堵城，以羊一豕一，为文祭（1）吴甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十九日至蕲州，是日水师大战获胜。
刘一、良五于二十日至田家镇，得悉家中老幼均吉，甚慰甚慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟来书坚执不肯，欲余另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞、次及幕中诸君子熟商。近处惟罗研生兄是我心中佩仰之人，其学问俱有本原，于《说文》、音学、舆地尤其所长，而诗古文辞及行楷书法，亦皆讲求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信聘研生至吾乡教读。研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渠又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否?渠现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否?若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫、子植亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心中别无人。植弟坚不肯教，则乞诸弟为访择一师而延聘焉为要。甲三、甲五可同一师，不可分开，科一、科三、科四亦可同师。
注释
（1）文祭：指以文章的形式祭祀先人。
点评
曾国藩本人极为重视拜师求学，推崇孔子拜师观念“三人行，必有我师焉”，他走到哪，学到哪，几乎可以从任何人身上学到有用的见识。因为拜师学习受益匪浅，所以他对家中子弟的拜师之事自然也就非常重视。
致四弟九弟·趁此家居时，苦学二三年
（同治三年十二月十六日）
弟以不能文为此身缺憾，宜趁此家居时，苦学二三年，不可抛荒片刻也。
澄、沅两弟左右：
腊月初六接沅弟十一月十七日信，知己于十六日平安到家，慰幸无己。少泉初六日起行，已抵苏州。余于十四日入闱写榜，是夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八。闱墨极好，为三十年来所未有。
韫斋先生与副主考亦极得意，士子欢欣传诵。韫师定于二十六日起程，平景孙编奏请便道回浙，此间公私送程队约各三千有奇。各营挑浚奏淮河，已浚十分之六，约年内可以竣事。澄弟所劝大臣大儒致身之道，敬悉敬悉，惟目下精神，实不如从前耳。
《鸣原堂论文钞》、《东坡万言书》，弟阅之如尚有不能解者，宜写信来问。弟每次问几条，余每次批几条。兄弟论文于三千里外，亦不减对床风雨之乐。弟以不能文为此身缺憾，宜趁此家居时，苦学二三年，不可抛荒片刻也。
点评
闲暇或者失意时，正是学习以壮大实力的最好时机，所以曾国藩劝弟弟“宜趁此家居时，苦学二三年，不可抛荒片刻也”。这是曾国藩学习的心得，也是现代人应该铭记的一点，切不可将宝贵的闲暇时间浪费在无用的事情上。
用人卷——办大事者以多多选替手为第一义
一个手无缚鸡之力的文弱书生，曾因失败走投无路，两次投水、多次以剑自刎未遂，还给儿子写绝命信，叮嘱子孙后代永不再带兵征战。而正是这样一个人，最终成为驾驭千军万马的最高统帅，打出了“无湘不成军”的传奇，并被朝廷封为一等勇毅侯，成为清代“文人封武侯”第一人。曾国藩这段历史相信不少人耳熟能详，也经常有后人好奇：一介书生凭什么立下传世武功?盘根究底，不外乎个字：“得人才者得天下”!
致诸弟·余当视之如家人手足也
（道光廿二年十一月十六日）
此数人者，皆后起不凡之人才也，安得诸弟与之联镳并驾，则余之大幸也。
诸位贤弟足下：
十一月前八日已将日课抄与弟阅，嗣后每次家信，可抄三页付回。日课本皆楷书，一笔不苟，惜抄回不能作楷书耳。冯树堂进攻最猛，余亦教之如弟，知无不言。可惜弟不能在京与树堂日日切磋，余无日无刻不太息也。九弟在京半年，余懒散不努力。九弟去后，余乃稍能立志，盖余实负九弟矣。余尝语贷云曰：“余欲尽孝道，更无他事，我能教诸弟进德业一分，则我之孝有一分；能教诸弟进十分，则我孝有十分；若全不能教弟成名，则我大不孝矣。”九弟之无所进，是我之大不孝也。惟愿诸弟发奋立志，念念有恒，以补我不孝之罪，幸甚幸甚。
岱云与易五近亦有日课册，惜其识不甚超越。余虽日日与之谈论，渠究不能悉心领会，颇疑我言太夸。然岱云近极勤奋，将来必有所成。
何子敬近待我甚好，常彼此作诗唱和。盖因其兄钦佩我诗，且谈字最相合，故子敬亦改容加礼。子贞现临隶字，每日临七八页，今年已千页矣。近又考订《汉书》之讹，每日手不释卷。盖子贞之学长于五事：一曰《仪礼》精，二曰《汉书》熟，三曰《说文》精，四曰各体诗好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所传于后。以余观之，此三者余不甚精，不知浅深究竟何如，若字则必传千占无疑矣，诗亦远出时手之上，必能卓然成家。近日京城诗家颇少，故余亦欲多做几首。
黄子寿处，本日去看他，功夫甚长进，古文有才华，好买书，东翻西阅，涉猎颇多，心中已有许多古董。何世兄亦甚好，沉潜之至，天分亦高，将来必有所成。吴竹如近日未出城，余亦未去，盖每见则耽搁一天也。其世兄亦极沉潜，言动中礼，现在亦学倭艮峰先生。吾观何吴两世兄之资质，与诸弟相等，远不及周受珊、黄子寿；而将来成就，何吴必更切实。此其故，诸弟能看书自知之，愿诸弟勉之而已。此数人者，皆后起不凡之人才也，安得诸弟与之联镳并驾，则余之大幸也。
门上陈升一言不合而去，故余作《傲奴诗》，现换一周升作门上，颇好。余读《易·旅卦》“丧其童仆”，象曰：“以旅与下，其义丧也。”解之者曰：“以旅与下者，谓视童仆如旅人，刻薄寡恩，漠然无情，则童仆亦将视主上如逆旅矣。”余待下虽不刻薄，而颇有视如逆旅之意，故人不尽忠，以后余当视之如家人手足也。分虽严明而情贵周通，贤弟待人亦宜知之。
余每闻折差到，辄望家信。不知能设法多寄几次否?若寄信，则诸弟必须详写日记数天，幸甚。余写信亦不必代诸弟多立课程，盖恐多看则生厌，故但将余近日实在光景写示而已，伏惟诸弟细察。
点评
在这封信里，曾国藩提及用人不能刻薄，要善待下人，并举例加以说明。这个用人的道理现在依然是适用的。聪明的领导者应该知道，如何以最小的代价换取最大的人才资源。一个刻薄寡恩，吝啬刁钻，重利轻义，斤斤计较，心胸狭隘，目光短浅的领导者，只能聚集一批利禄奸猾之徒，绝对不会团结真正的人才。
致诸弟·自水师小挫后
（咸丰五年四月廿日）
此间自水师小挫后，急需多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲陈。
澄、温、沅、季四位贤弟左右：
余于十六日在南康府接父亲手谕，及澄沅两弟纪泽儿之信，系刘一送来；二十日接澄弟一信，系林福秀由县送来，俱悉一切。
余于十三日自吴城进扎南康，水师右营、后营、向导营于十五日进扎青山。十九日，贼带炮船五六十号、小划船五六十号前来扑营，鏖战二时，未分胜负。该匪以小划二十余号又自山后攒出，袭我老营。老营战船业已全数出队，仅坐船水手数人及所雇民船水手，皆逃上岸。各战船哨官见坐船已失，遂尔慌乱，以致败挫。幸战船炮位毫无损伤，犹为不幸中之大幸!且左营、定湘营尚在南康，中营尚在吴城，是日未与其事，士气依然振作。现在六营三千人同泊南康，与陆勇平江营三千人相依护，或可速振军威。
现在余所统之陆军，塔公带五千人在九江，罗山带三千五百人在广信一带，次青带平江三千人在南康，业已成为三支，人数亦不少。赵玉班带五百湘勇来此，若独成一支，则不足以自立；若依附塔军、依附罗军，则去我仍隔数百里之远；若依附平江营则气类不合。且近来口粮实难接济，玉班之勇可不必来。玉班一人独来，则营中需才孔亟（1），必有以位置之也。
蒋益澧之事，后公如此办理甚好。密传其家人，详明开导，勒令缴出银两，足以允我人心，面面俱圆。请苹翁即行速办，但使探骊得珠，即轻轻着笔，亦可以办到矣。
此间自水师小挫后，急须多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲陈（2），只要开仗之时，在江边攒出攒入，眩贼之眼，助我之势，即属大有裨益。吾弟若见有此等人，或赵玉班能荐此等人，即可招募善驾小划之水手一百余人来营。
余在营平安，精神不足，惟癣疾未愈，诸事未能一一照管，小心谨慎，冀尽人事，以听天命。诸不详尽，统俟续布。
注释
（1）孔亟：指很急的意思。
（2）陈：通“阵”。
点评
湘军水师初建，人才缺乏，曾国藩必须采取“广收”的政策。凡是有一技之长的人，即使是善划小船，他也都是极力收揽，由此可见曾国藩的求贤若渴之心。但是，另一方面，我们要知道，虽然求贤若渴，但曾国藩在具体用人时还是非常慎重的，他说：我不轻易重用，用一个人就提拔一个人，为了我今后不轻易去罢免一个人，我不轻易去轻信一个人，不轻易疏远一个人。
致诸弟·调彭雪琴来江
（咸丰五年七月初八日）
内湖水师，船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴来江，当有起色。
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
刘朝直来营，得植弟手书，俱悉一切。内湖水师自六月十五日开仗后，至今平安。本拟令李次青带平江勇流邵阳湖之东，与水师会攻湖口。自六月底至今十日，大风不克东渡，初四日风力稍息，平江勇登部舟，甫经解缆，狂飙大作，旋即折回。并勇衣被帐棚，寸缕皆湿。天意茫茫，正未可知，不知湖口之贼，运数不宜灭乎?抑此勇渡湖，宜致败挫，故持阻其，以全此军乎?现拟俟半月后，请塔军渡湖会剿。
罗山进攻义宁，闻初四日可至界上，初五六日当可开仗。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湘，业经入奏。如义宁能攻破，恐罗山须回湖南保全桑梓（1），则此间又少一劲旅矣。内湖水师，船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴（2）来江，当有起色。
盐务充饷，是一大好事，惟浙中官商，多思专利，邵位西来江，会议已有头绪，不知渠回浙后，彼中做事人能允行否?舍此一筹，则饷源已竭，实有坐困之势。东安土匪，不知近日如何?若不犯邵阳界，则吾邑尚可不至震惊。带军之事，千难万难。澄弟带勇至衡阳，温弟带勇至新桥，幸托平安，嗣后总以不带勇为妙。吾阅历二年，知此中构怨之事、造孽之端不一而足，恨不得与诸弟当面一一述之也。
诸弟在家，侍奉父亲，和睦族党，尽其力之所能为。至于练团带勇，却不宜过于出头，澄弟在外已久，谅知吾言之具有苦衷也。
宽二弟去年下世，未寄奠分（3），至今歉然于心。兹付回银二十两，为宽二弟奠金，望送交任尊叔夫妇手收。
植弟前信言身体不健。吾谓读书不求强记，此亦养身之道。凡求强记者，尚有好名之心横亘于方寸，故愈不能记；若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然安舒（4），或反能记一二处，亦未可知。此余阅历语也。植弟试一体验行之。余不一一，即问近好。
注释
（1）桑梓：原意思是国家。此处指军队。
（2）彭雪琴：彭玉麟，字雪岑，号雪琴，自号退省庵主人，湖南衡阳人。咸丰三年从曾国藩创办湘军水师，并购洋炮。任水师提督，复授兵部右侍郎。攻陷天京后，加太子少保。
（3）奠分：即奠仪。
（4）宽然安舒：形容心情放松没有负担。
点评
在组建水师的时候，曾国藩为什么会任命一个潦倒的秀才——彭玉麟作为水师的统帅呢?彭玉麟科举不顺，曾在一个朋友的当铺里当伙计，碰到太平军起义，打仗了，当铺的老板，也就是他那个朋友，把当铺就交给他，带着老婆孩子逃命去了。别人就跟彭玉麟讲，你何必这么死心眼给他守当铺呢?你卷一些当铺的财产也逃走算了，兵荒马乱的，他如果回来就跟他说是太平军拿走了。但是彭玉麟不听，一直守着这个当铺，当太平军离开，城市又恢复平静，他把当铺原封不动地交还给了老板。曾国藩得知这件事，说这个人是个很诚信的君子，我用这种人很放心，所以他恳请彭玉麟来跟他共事。
致九弟·愧对江西绅士
（咸丰七年十二月二十一日）
吾在江西，各绅士为我劝捐作八九十万，未能为江西除贼安民。今年丁忧奔丧太快，若恝然弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。
沅甫九弟左右：
十九日亮一等归，接展来函，俱悉一切。
临江克复，从此吉安当易为力，弟邑勉为之，大约明春可复吉郡，明夏可复抚、建。凡兄所未了事，弟能为我了之，则余之愧憾可稍减矣。
余前在江西，所以郁郁不得意者：第一不能干预民事，有剥民之权，无泽民之位，满腹诚心，无处施展；第二不能接见官员，凡省中文武官僚晋接有稽，语言有察；第三不能联络绅士，凡绅士与我营款惬，则或因吃醋而获咎。坐是（1）数者，方寸郁郁，无以自伸。然此只坐不应驻扎省垣，故生出许多烦恼耳。弟今不驻省城，除接见官员一事无庸议外，至爱民、联绅二端，皆可实心求之。现在饷项颇充，凡抽厘劝捐决计停之，兵勇扰民严行禁之，则吾夙昔爱民之诚心，弟可为我宣达一二矣。
吾在江西，各绅士为我劝捐八九十万，未能为江西除贼安民；今年丁忧奔丧太快，若恝然（2）弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。若少迟数日，与诸绅往复书问乃妥。弟当为余弥缝此阙，每与绅士书札往还，或接见畅谈，具言江绅待家兄甚厚，家兄抱愧甚深等语。就中如刘仰素、甘子大二人，余尤对之有愧。刘系余请之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负吾之知，而余不克始终与共患难。甘系余请之管粮台，委曲成全，劳怨兼任，而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所惭对，弟为我救正而补苴之。
余在外数年，吃亏受气实亦不少，他无所惭，独惭对江西绅士，此日内省躬责己之一端耳。弟此次在营境遇颇好，不可再有牢骚之气，心平志和，以迓天休（3），至嘱至嘱!
承寄回银二百两收到。今冬收外间银数百，而家用犹不甚充裕，然后知往岁余之不寄银回家，不孝之罪，上通于天矣。
四宅大小平安。余日内心绪少佳，夜不成寐，盖由心血积亏，水不养肝之故，春来当好为调理。
注释
（1）坐是：介词。因，由于，为着。
（2）恝（jiá）然；同“忽然”。
（3）天休：天赐福佑。
点评
曾国藩写这封信时，湘军与太平军激战正烈，在戎马倥偬之际，曾国藩因“未能为江西除贼安民”而深感不安，自觉愧对江西绅士。这不仅体现了曾国藩为官尽职尽责的政治精神，也反映了他能够随时检讨自我的自省精神。另外，曾国藩发现人才不济时，用的办法也是先检查自己的不贤之处，在信中，他说道：“就中刘仰素甘子大二人，余尤对之有惭。刘系余清之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负吾之知，而吾不克始终与共患难，甘系余清之管粮台，委曲成全，劳怨兼任，而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所愧对，弟为我救正而补苴之。”这正是一个高明领导者应该具有的风范。
致九弟·宜以求才为
（咸丰八年四月初九日）
求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬。
沅甫九弟左右：
四月初五日得一等归，接弟信，得悉一切。兄回忆往事，时形悔艾，想六弟必备述之。弟所劝譬之语，深中机要，素位而行一章，比亦常以自警。只以阴分素亏，血不养肝，即一无所思，已觉心慌，肠空如极饿思食之状。再加以憧扰之思，益觉心无主宰，征悸不安。
今年有得意之事两端：一则弟在吉安声名极好，两省大府及各营员弁、江省绅民交口称颂，不绝于吾之耳；各处寄弟书及弟与各处禀牍信缄俱详实妥善，犁然有当（1），不绝于吾之目。一则家中所请邓、葛二师品学俱优，勤严并著。邓师终日端坐，有威可畏，文有根柢又曲合时趋，讲书极明正义而又易于听受。葛师志趣方正，学规谨严，小儿等畏之如神明，而代管琐事亦甚妥协。此二者皆余所深慰，虽愁闷之际，足以自宽解者也。
第声闻之美，可恃而不可恃。兄昔在京中颇著清望，近在军营亦获虚誉。善始者不必善终，行百里半九十里，誉望一损，远近滋疑。弟目下义名望正隆，务宜力持不懈，有始有卒。
治军之道，总以能战为第一义。倘围攻半岁，一旦被贼冲突，不克抵御，或致小挫，则今望隳于一朝（2）。故探骊（3）之法，以善战为得珠，能爱民为第二义，能和协上下官绅为第三义。愿吾弟兢兢业业，日慎一日，到底不懈，则不特为兄补救前非，亦可为吾父增光于泉壤（4）矣。精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保惜，智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂遽尔摧沮。此次军务，如杨、彰、二李、次青辈皆系磨炼出来，即润翁，罗翁亦大有长进，几于一日千里，独余素有微抱，此次殊乏长进。弟当趁此番增识见，力求长进也。
求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬。洎今思之，何可多得!弟当常以求才为急，其阊冗者，虽至亲密友，不宜久留，恐贤者不愿共事一方也。
余自四月来，眠兴较好，近读杜佑《通典》，每日二卷，薄者三卷。惟目力极劣，余尚足支持。四宅大小眷口平安。王福初十赴吉安，另有信，兹不详。
注释
（1）犁然有当：井然有序的意思。
（2）隳（huī）：毁坏，坠毁。
（3）探骊：探验。
（4）泉壤：指墓穴。
点评
曾国藩求才若渴，他根据不同对象，或结以交情，或待之以诚，或激之以义，正如他自己所说的：“如白圭之治生，如鹰隼之击物，不得不休。”因此，他每到一地，即广为寻访，延揽当地人才，如在江西、皖南、直隶等地都曾这样做。他的幕僚中如王必达、程鸿诏、陈艾等人都是通过这种方法求得的。
致九弟季弟·以习劳苦为办事之本
（咸丰十年七月初八日）
引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效，无以“不敢冒奏”四字塞责。
沅、季弟左右：
初七日接沅弟初三日信、季弟初二日信。旋又接沅弟初四日信。所应复者，条列如下：
辅卿而外，又荐意卿、柳南二人，甚好。柳南之笃慎，余深知之。意卿谅亦不凡。余告筱辅观人之法，以有操守而无官气、多条理而少大言为主，又嘱其求润帅、左、郭及沅荐人。以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处短处一一告知阿兄，或告筱荃，尤以习劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人（1），日久自有大效，无以“不敢冒奏”四字塞责。季弟言出色之人断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家、将帅之训士不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱，然办理营中小事，教训弁勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。
润帅先几陈奏以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实授两江总督兼授钦差大臣。恩眷方渥（2），尽可不必陈明。所虑者，苏、常、淮、扬无一支劲兵前往。位高非福，恐徒为物议之张本耳。余好出汗，沅弟亦好出汗，似不宜过劳，宜常服密耆。京茸已到，日内专人送去。
注释
（1）正人：意为君子。
（2）恩誊方渥：指皇帝的恩典非常优厚。
点评
什么是才?古今中外，对才的看法向来就没有一个统一的标准。有人说才就是一个人观察、分析和解决问题的能力。固然有一定道理，然而，有能力并非等于有才，比如某人可以举起三百斤的重物，这种举重的能力一流也，但不能说他有举重的才华（或才气）。
正是基于上述考量，曾国藩进一步把人才的标准具体化，他认为：“以有操守而无官气，多条理而少大言为主。”又说，“尤以习劳苦为办事之本，引用一班能耐劳苦之人，日久自有大效。”
致九弟季弟·述杨光宗不驯
（咸丰十年六月初十日）
杨镇南不善看人，又不善断事，弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，另拨一营与弟换可耳。
沅、季弟左右：
接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围，断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多、李二营何如?有米有柴，可济十日半月否?贼虽多，善战者究不甚多，庶几留心可御之田以饭子孙耳。
杨镇南子哨官杨光宗，头发模而盘，吾早虑其不驯。杨镇南不善看人，又不善断事，弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，另拨一营与弟换可耳。
吾于初十日至历口，十一日拟行六十里赶至祁门县，十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之以饷，亦地主之道耳。
点评
曾国藩曾特别指出，湘军所选拔之将领绝不能是那样难以与众人共事的人。因为从一开始就悉心要在湘军将领中培养一种集体主义精神，所以曾国藩才对杨光宗的不驯极为反感，他建议弟弟如发现杨光宗不妥之处，立刻“饬令”走人。
致九弟·宜多选好替手
（同治元年四月十二日）
办大事者，以多多选替手为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
沅弟左右：
水师攻打金柱关时，若有陆兵三千在彼，当易得手。保（1）彭杏南，系为弟处分统一军起见。弟军万八千人，总须另有二人堪为统带者，每人统五六千，弟自统七八千，然后可分可合。
杏南而外，尚有何人可以分统?亦须早早提拔。办大事者，以多多选替手为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
注释
（1）保：保举，荐举。
点评
曾国藩以一介书生的身份而立下赫赫战功，其诀窍就在于识人、用人上。他清楚地知道:“制胜之道，实在人而不在器。”“中兴在乎得人，而不在乎得地。”“国家之强，以得人为强。”这种人才思想，是历史总结出的重要遗产。因此,他告诉弟弟:“办大事者以多多选替手为第一义。”
养生卷——尽其在我，听其在天
中华民族是一个非常注重养生的民族，中医学上也有一些独特的养生方法，这些方法被长期的实践所证实是卓有成效的。如何养生也是人生所必须面对的问题，尽管曾国藩寿命并不长，但他的养生方法却不无可取之处。
禀父母·只令写字养神
（道光二十二年三月十一日）
男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元，前二月间，因其初愈，每日只令写字养神。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
三月初，奉大人正月十二日手谕，俱悉一切，又知附有布疋、腊肉等在黄茀卿处，第不知黄氏兄弟何日进京，又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也。
男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元，前二月间，因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分丸药六两与他吃，因年少不敢峻补（1）。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局，系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。
男近来每日习帖，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年，有两弟在男处附课看文，又金台书院每月月课，男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。
此刻光景已窘，幸每月可收公项房钱十五千外，些微挪借，即可过度，京城银钱比外间究为活动。家中去年彻底澄清，余债无多，此真可喜。
蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋?负薪汲水，又靠何人?率五素来文弱，何能习劳?后有家信，望将惠妹家事琐细详书。余容后呈，男谨禀。
注释
（1）峻补：猛补，大补。
点评
曾国藩在这封信里提出了一个重要的养生观点，就是写字可以养神。静以养神，养神则保形。习书法时全神贯注，人的思想纯净、恬淡、少欲，心神不被外界事物所扰动，在追名逐利的风潮面前，甘于清贫，恪守寂寞，使体内阴阳平衡，保证人体内环境的稳定状态，延缓细胞的分裂周期，体内气血在最低限度内变化，代谢相对缓慢。书法能养神，养神能练意，有效地减少或避免心理对于生理的干扰，使一切杂念全抛之九霄云外，这种全身心的投入，其作用不亚于练气功、打太极拳。
禀父母·熟地当归蒸母鸡
（道光二十七年十二月初六日）
弟可常办与母亲吃，乡间鸡肉、猪肉最为养人。
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
十二月初五接到家中十一月初旬所发家信，俱悉一切。男等在京身体平安。男癣疾已痊愈，六弟体气如常。纪泽兄妹五人皆好。男妇怀喜平安，不服药。同乡各家亦皆无恙。
陈本七先生来京，男自有处置之法，大人尽可放心。大约款待从厚，而打发从薄。男光景颇窘，渠来亦必自悔。
九弟信言母亲常睡不着，男妇亦患此病，用熟地、当归蒸母鸡食之，大有效验，九弟可常办与母亲吃。乡间鸡肉、猪肉最为养人，若常用黄芪、当归等类蒸之，略带药性而无药气，堂上五位老人食之，亦有益也。望诸弟时时留心办之。
老秧田背后三角丘，是竹山湾至我家大路，男曾对四弟言及，要将路改于坎下。在檀山嘴那边架一小桥，由豆土排上横穿过来。其三角丘则多栽竹树，上接新塘坎大枫树，下接檀山嘴大藤包里，甚为完紧，我家之气更聚。望堂上大人细思。如以为可，求叔父于明春栽竹种树；如不可，叔父写信示知为幸。
男等于二十日期服已满，敬谨祭告。廿九日又祭告一次。余俟续具。
点评
在这封信中，曾国藩得知他的母亲在家经常失眠，心中甚为不安。其夫人欧阳氏也有此症。据此，曾国藩介绍了一个治疗失眠的食疗之方，即熟地当归蒸母鸡。曾国藩说他的夫人食用此方后大有效验，并嘱咐弟弟们常做与母亲吃。另外，从信中来看，这个药方对女性应该更合适，有失眠之症的读者不妨试试这个食疗之方。
禀叔父母·精力日迈，正宜保奏神气
（道光二十八年七月廿日）
至服侍祖父凡劳心细察之事，则父亲、叔父躬任之，凡劳力粗重之事，则另添一雇工，一人不够则雇二人。
侄国藩谨禀：
叔父母大人礼安。十七日接家信二件，内父亲一谕，四弟一书，九弟、季弟在省各一书，欧阳牧云一书，得悉一切。祖大人之病，不得少减，日夜劳心。父亲、叔父辛苦服侍，而侄远离膝下，竟不得效丝毫之力，终夜思维，刻不能安。
江岷樵有信来，告渠已买得虎骨，七月当亲送我家，以之熬膏，可医痿痹云云，不知果送来否?
闻叔父去年起公屋，劳心劳力，备极经营，外面极堂皇，工作极坚固，费钱不过百千，而见者拟为三百千模范。焦劳太过，后至吐血，旋又以祖父复病，勤劬（1）弥甚；而父亲亦于奉事祖父之余，撰理家政，刻不少休，侄窃伏思父亲、叔父二大人年寿日高，精力日迈，正宜保奏神气，稍稍休息。家中琐细事务，可命四弟管理。至服侍祖父凡劳心细察之事，则父亲、叔父躬任之，凡劳力粗重之事，则另添一雇工，一人不够则雇二人。
侄近年以来，精力日差，偶用心略甚，癣疾即发，夜坐略久，次日即昏倦。是以力加保养，不甚用功，以求无病无痛，上慰堂上之远怀。外间求作文，求写字，求批改诗文者，往往历久而莫偿宿诺，是以时时抱疚，日日无心安神恬之时。前四弟在京，能为我料理一切琐事，六弟则毫不能管。故四弟归去之后外间之回信，家乡应留心之事，有免疏忽发驰。
侄等近日身体平安，合室大小皆顺。六弟在京，侄若劝其南归，一则免告回避，二则尽仰事俯蓄之态，三则六弟两年未作文，必在家中父亲叔父严责，方可用功。乡试渠不肯归，侄亦无如之何。
叔父去年四十晋一，侄谨备袍套一付；叔母今年四十大寿，侄谨备棉外套一件，皆交曹西垣管回，服满后即可着。母亲外褂并汉禄布夹袄，亦一同付回。闻母亲近思用一丫环，此亦易办，在省城买，不过三四十千，若有湖北逃荒者来乡，则更为便益。望叔父命四弟留心速买，以供母亲、叔母之使令，其价侄即寄回。
侄今年光景之窘，较甚于往年。然东支西扯，尚可敷衍。若明年能得外差，或升侍郎。便可弥缝。家中今年季弟喜事，不知窘迫否?侄于八月接到俸银。即当寄五十金回，即去年每岁几百金之说也。在京一切张罗，侄自有调停，毫不费力，堂上大人不必挂念。侄谨禀。
注释
（1）劬（qú）：劳苦，劳累。
点评
曾国藩在这封信中写道：“侄窃伏思父亲、叔父二大人年寿日高，精力日迈，正宜保奏神气。”事实上，神、气对养生的重要作用古人早有认识。《黄帝内经》认为，神、气是人体生命活动的根本。古代讲究养生的人，比如彭祖、孔子、老子等，他们也都把“神、气”称为人身上的宝物，所以保养神、气是养生、长寿的主要原则。
致四弟九弟·勤洗脚
（咸丰十年闰三月初四日）
吾近有二事效法祖父，一曰起早，二曰勤洗脚，似于身体大有裨益。
澄侯、沅甫两弟左右：
闰月一日彭芳四来，接两弟信并纪泽一禀，具悉一切。
澄弟移寓新居，闻光彩焕发，有王相气象，至慰至慰。沅弟新屋前闻不甚光明，近日长夫来者皆云极好。吾两对所祝者，将来必如愿矣。祭叔父文亦斐亹可诵，四字句本不易作，沅弟深于情者，故句法虽弱而韵尚长也。余办木器送澄弟，即请澄自为妥办，女家之钱已交盛四带归。即仿七年之例，由县城办就，至家中再漆可也。
此间自浙江克复，人心大定。太湖各营于二十四五日拔营，宿松（吉中、吉左）四营于廿六日拔营，均至石牌取齐，初五日将进围安庆。朱惟堂一营初二日至江边，距宿松仅七十里。营中一切平安，余身体亦好。惟饷项暂亏，若四川不速平，日亏一日，必穷窘耳。
澄弟之病日好，大慰大慰。此后总以戒酒为第一义。起早亦养身之法，且系保家之道，从来起早之人，无不寿高者。吾近有二事效法祖父，一曰起早，二曰勤洗脚，似于身体大有裨益。望澄弟于戒酒之外，添此二事，至嘱至嘱。
顺问近好。兄国藩手草，闰三月四日。
点评
曾国藩为了能保持旺盛的精力处理政务，十分注重养生之道。他的一个养身之法，就是勤洗脚。除了自己践行外，他还写信给家人传授这方面的经验和体会。
事实上，“勤洗脚”的养生方法非常科学。脚上有诸多的人体器官反射区，包括心、肝、脾、肺、肾、眼、耳、头、鼻、三叉神经、坐骨神经、内分泌等63个反射区域，与机体相对应的部位有密切联系，也就是说人体各部位都可以从脚上反应出来。因此，在洗脚时用手搓或双脚互相摩擦即可达到自我保健的作用，并可达到防病治病的目的。
致四弟九弟·早起是长寿金丹
（咸丰十年三月廿四日）
学射最足保养，起早尤千金妙方、长寿金丹也。
澄侯、沅甫两弟左右：
廿二日接初七日所交家信，内澄弟一件、沅弟一件、纪泽一件。知叔父大人已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养病送死之事，皆备极诚敬，将来必食报于子孙。闻马公塘山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。
澄弟服补剂而大愈，甚幸甚幸!丽参、鹿茸，虽享福稍早，而体气本弱，亦属无可如何。吾生平颇讲求惜福二字之义，近来亦补药不断，且菜蔬亦比往年较奢，自愧享用太过，然亦体气太弱，不得不尔。胡润帅、李希庵常服辽参，则其享受更有过于余者。澄弟平日太劳伤精，唢呐伤气，多酒伤脾。以后戒此三事，而常服补剂，自可日就痊可。丽参、鹿茸服毕后，余可再寄，不可间断，亦不可过多，每早服二钱可也。家中后辈子弟，个个体弱，唢呐、吃酒二事，须早早戒之，不可开此风气。学射最足保养，起早尤千金妙方、长寿金丹也。
纪泽今年耽搁太多，此次宜静坐两个月。《汉魏六朝百三名家》，京中带回一部，江西带回一部，可付一部来营。纪鸿《通鉴》讲至何处?并问。即候日好。兄国藩手草，三月廿四日。
再，抚州绅士刻余所书《拟岘台记》，共刷来八分，兹寄五分回家。澄弟一分，沅弟一分，纪泽一分，外二分送家中各位先生，暂不能遍送也。
点评
曾国藩有一件持之以恒、终生不渝的养生习惯，便是起早。他说：“起早，尤千金妙方，长寿灵丹也。”其实起早不仅有益于身体，于做事方面也很有裨益。湘军之所以有战斗力，便是能吃苦，而湘军起身早吃饭早，也是战斗力强的原因之一。
致四弟·以黄耆党参熬汁可治阳虚
（咸丰十年七月初四日）
以耆党两味各熬极浓之汁，和于诸药之中，必有奇效。
澄侯四弟左右：
初二日由安庆沅弟处寄到弟信一件，得知弟体微有不适。不吃不喝，头上出汗，贪睡而不能酣眠。此三者皆系阳虚之症，于参茸桂附相宜。往年内子在京曾害阳虚之病，其时力不能买参茸，惟每日用大锅煮黄耆（1）党参，熬成极浓之汁，惟不令成膏，恐其粘锅而有烧气也。每剂桂附姜术之类，分两皆重。又能力参茸片蒸而兑之，又以大锅中煮耆党浓汁和而服之，十余日而大愈。今弟之病亦系阳虚，可照此法办理。以耆党两味各熬极浓之汁，和于诸药之中，必有奇效。但须好好经理，恐粘锅耳。
余到祁门已二十三日，身体平安。近处惟宁国被围紧急，日日告求救援。余因鲍超、张运兰等未到，不能往救，未免望极生怨，谤议日滋。浙江之事尚属平稳。弟现在不管闲事，省费许多精神，将来大愈之后，亦可将闲事招牌收起，专意莳蔬养鱼，生趣盎然也。
注释
（1）黄耆（qí）：今俗称黄芪。李时珍在《本草纲目》中说，耆是长的意思，而黄耆为补药之长，故名。
点评
对于阳虚体质的人来说，曾国藩所说的“黄耆党参熬汁”的确是一个不错的食疗方案。因为阳虚的表征之一就是出汗，而黄耆就有固表止汗之效，另外党参能健脾益气，也是“补阳”佳品。
致四弟·保养之法不在多服药
（咸丰十年十二月廿四日）
吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地仙。
澄侯四弟左右：
十六日接到弟十一月廿三日手书，并纪泽廿五禀，具悉。弟病日就痊愈，至慰至幸。惟弟服药过多，又坚嘱泽儿请医守治，余颇不以为然。
吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地仙。此三者，弟必能一一记忆。今我辈兄弟，亦宜略法此意，以绍（1）家风。今年白玉堂做道场一次，大夫第做道场二次，此外祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地仙一节，又与家风相背。
至医药，则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨至补药吃出毛病，则又服凉药以攻伐之。阳药吃出毛病，则又服阴药以清润之，展转差误，不至大病大弱不止。弟今年春间多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。余意欲劝弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法亦惟在慎饮食节嗜欲（2），断不在多服药也。
洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地仙、僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移。以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地、信僧之人，曾见有一家不败者乎?北果公屋，余无银可捐。己亥冬，余登山踏勘，觉其渺茫也。
此间军事平安。左鲍二人在鄱阳尚未开仗，祁门黟县之贼，日内并未动作。顺问近好，并贺新禧。
国藩手草，十二月廿四日。
注释
（1）绍：这里是继承、延续的意思。
（2）嗜欲：嗜好与欲望。
点评
从信中可以看出，曾国藩四弟澄侯，还有曾国藩的儿子曾纪泽当时都已患病，其四弟在自己服药的同时，还坚持请医生给纪泽开方。曾国藩对他弟弟的这种做法很不满意，认为澄侯“服药过多”，而纪泽虽然体弱，但主要还在于调节饮食和心境，“断不在多服药也”。所以才在同一天给他们的信中，分别讲了相似的养生之理。
致四弟·谨记家教八字
（咸丰十一年二月廿四日）
读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，做官以不要钱为本，行军以不扰民为本。
澄侯四弟左右：
上次送家信者三十五日即到，此次专人四十日未到，盖因乐平、饶州一带有贼，恐中途绕道也。
自十二日克复休宁后，左军分出八营，在于甲路地方小挫，退扎景镇。贼幸未跟踪追犯，左公得以整顿数日，锐气尚未大减。
目下左军进剿乐平、鄱阳之贼。鲍公一军，因抚、建吃紧，本调渠赴江西省，先顾根本，次援抚、建。因近日鄱阳有警，景镇可危，又暂留鲍军不遽（1）赴省。胡宫保恐狗逆由黄州下犯安庆沅弟之军，又调鲍军救援北岸。其祁门附近各岭，廿三日又被贼破两处。数月以来，实属应接不暇，危险迭见。而洋鬼又纵横出入于安庆、湖口、湖北、江西等处，并有欲来祁门之说。看此光景，今年殆万难支持。然余自咸丰三年冬以来，久已以身许国，愿死疆场，不愿死牖（2）下，本其素志。近年在军办事，尽心竭力，毫无愧怍，死即瞑目，毫无悔憾。
家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰“考宝早扫，书蔬鱼猪”。又谨记祖父之三不信，曰“不信地仙，不信医药，不信僧巫”。
余日记册中又有八本之说，曰“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本（即不扯谎也），居家以不晏起为本，做官以不要钱为本，行军以不扰民为本”。此八本者，皆余阅历而确有把握之论，弟亦当教诸子侄谨记之。
无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与余之八本，总不失为上等人家。余每次写家信，必谆谆嘱咐。盖因军事危急，故预告一切也。
余身体平安。营中虽欠饷四月，而军心不甚涣散，或尚能支持，亦未可知。家中不必悬念。
顺问近好。兄国藩手草，二月廿四日。
注释
（1）不遽（jù）：不着急。
（2）牖(yǒu)：窗。
点评
曾国藩认为，养生以戒恼怒为本，就是说，凡事都要心平气和地对待，不要动辄发脾气，否则不仅伤身，也伤感情，对养生十分不利。
曾氏的“戒恼怒”养生哲学，是非常值得借鉴的。我们在心里不舒畅的时候，不如换个环境，或者转移一下注意力，比如跟朋友聊聊天，听听音乐，散散步，做点自己感兴趣的事，尽量回避那些令自己不快甚至恼怒的事情，同样可以起到“戒恼怒”的目的。
致九弟季弟·治身以不药二字为药
（同治元年七月二十日）
季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药，兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱!
沅弟、季弟左右：
季弟病似疟疾，近已痊愈否?吾不以季弟病之易发为虑，而以季弟好轻下药为虑。
吾在外日久，阅事日多，每劝人以不服药为上策。吴彤云近病极重，水米不进，已十四日矣。十六夜四更，已将后事料理，手函托我，余一概应允，而始终劝其不服药。自初十日起，至今不服药十一天，昨夜竟大有转机，疟疾减去十之四，呃逆各症，减去十之七八，大约保无它变。希庵五月之季（1），病势极重，余缄告之，云：治心以广大二字为药，治身以不药二字为药，并言作梅医道不可恃。希乃断药月余，近日病已痊愈，咳嗽亦止。是二人者，皆不服药之明效大验。
季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药。兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱。
季弟信中所商六条，皆可允行。回家之期，不如待金陵克后乃去，庶几一劳永逸。如营中难耐久劳，或来安庆闲散十日八日，待火轮船之便，复还金陵本营，亦无不可。若能耐劳耐烦，则在营久熬更好，与弟之名曰贞，号曰恒者，尤相符合。其余各条皆办得到，弟可放心。
上海四万尚未到，到时当全解沅外，东征局于七月三万之外，又有专解金陵五万，到时亦当全解沅处。东局保案自可照准，弟保案亦日内赶办。雪琴今日来省，筱泉亦到。
注释
（1）季：年月季节的最后，此句指五月末。
点评
“是药三分毒”，一般药物在治疗疾病的同时，或多或少都会有一些副作用，所以，最好的防治疾病办法还是要保持豁达乐观的心态与健康积极的精神，能不吃的药尽量不吃或少吃，当然加强体能锻炼也是必不可少的。这样一来，我们也便能遵循曾国藩“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药”的养生告诫了。
致九弟·万望毋恼毋怒
（同治三年四月十三日）
余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情。此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。
沅弟左右：
十三日接弟初十日书，有云“肝病已深，痼疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧”等语，读之不胜焦虑。今年以来，苏浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌（1）。不如意之事机、不入耳之言语，纷至迭乘。余尚愠郁成疾，况弟之劳苦过甚百倍阿兄，心血久亏数倍于阿兄乎?
余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情。此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱。
余年来愧对老弟之事，惟拨去程学启一名将，有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，兹特寄弟一阅，请弟抄后寄还。李世忠事，十二日奏结，又饷绌情形一片抄阅，即为将来兄弟引退之张本。余病假于四月二十五日满期，余意再请续假，幕友皆劝销假，弟意以为如何?
淮北票盐、课厘两项，每岁共得八十万串，拟概供弟一军。此亦巨款，而弟尚嫌其无几，且愧对万忠，盖亦眼大口大之过。余于咸丰四、五、六、七、八、九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。
注释
（1）绌：缺。
点评
曾国藩认为心静如水，不生妄念，淡薄名利，把万事看空，有益于养生。养生之道最重要的是不可有太多欲望，不与人搞攀比，要随遇而安，适可而止，知足常乐，这样内心才能宁静而不浮躁。
致九弟·宜以自养自医为主
（同治三年五月初十日）
然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。
沅弟左右：
初九日接弟初六日书，俱悉一切。厚庵亦于是夜到皖，坚辞(1)督办一席，渠之赴江西与否，余不能代为主持；至于奏折，则必须渠亲自陈奏，余断不能代辞。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营。春霆、昌岐闻亦日内可到。春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也。
弟病近日少愈否?肝病余所深知，腹疼则不知何症。屡观朗山脉案，以扶脾(2)为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足。若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复元。
五月分之火药三万斤，拟于日内起解，银亦可解三万。江西之贼，初四日尚未至漳树。省城援兵已到，当安稳矣。复问近好。
注释
（1）辞：指辞职。
（2）扶脾：中医针对肝、脾病症的施治措施。
点评
肝乃人体之重，也是困扰大多数人的顽症。如何治疗?曾国藩认为首先在于“补”。他在给父亲的一封信中说：儿的病尚未痊愈，二月初开始吃龙胆泻肝汤，甚为受累，才知道病根在肝虚。近来专服补肝的东西，颇觉有效。
如果肝病缠身，曾国藩认为最好的治疗之方还是在于自养自医。如他在上面这封信中论治肝病说：“肤泄及不食油荤，均不足介意。惟肝脾二家全仗以心治之，我阿兄所能助谋，亦非良医所能为功，弟之天君即神医也。”又说，“肝病余所深知，肤痛则不知何症。屡观朗山按脉，以肤皮为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病究以自养自医为主、非药物所能为力。”
假如肝病太久，曾国藩认为是元气已亏，不能轻服大黄。曾国藩还认为：大凡肝病患者，如若不是因为传染而得，大都抑郁憋闷或怒怨甚重，皆由习火太烈所致。自己调养的方法，便是处静，便是惩忿窒欲，保持心绪上的稳定和神情上的安宁。
谕纪泽·“尽其在我，听其在天”，亦是养生之道
（同治四年九月初一日）
既戒恼怒，又知节啬，养生之道，已尽其在我者矣。
字谕纪泽儿：
卅日成鸿纲到，接尔八月十六日禀。具悉尔十一后连日患病，十六日尚神倦头眩，不知近已痊愈否?
吾于凡事皆守“尽其在我，听其在天”二语，即养生之道亦然。体强者，如富人因戒奢而益富；体弱者，如贫人因节啬而自全。节啬非独食色之性也，即读书用心，亦宜检约，不使太过。余八本匾中，言养生以少恼怒为本。又尝教尔胸中不宜太苦，须活泼泼地，养得一段生机，亦去恼怒之义也。
既戒恼怒，又知节啬，养生之道，已尽其在我者矣。此外，寿之长短，病之有无，一概听其在天，不必多生妄想去计较他。凡多服药饵，求祷神祇，皆妄想也。吾于药医、祷祀等事，皆记星冈公之遗训，而稍加推阐，教示后辈。尔可常常与家中内外言之。
尔今冬若回湘，不必来徐省问，徐去金陵太远也。朱金权拟于初十内外回金陵，欲伴尔回湘。近日贼犯山东，余之调度，概咨少荃宫保处。澄沅两叔信附去查阅，不须寄来矣。此嘱。
点评
曾国藩所谓的“尽其在我，听其在天”也就是古人倡导的“尽人事以成天意”，这是一种积极、豁达、乐观的养生态度，提倡“尽人事”，与完全服从上天的宿命思想大不同。
思想清静通过自我控制而来，尽其在我，完全是发挥人的奋斗作用，把成败置之脑后，就不心乱，也不烦恼，自然做到了思想清静。因此说，尽其在我，听其在天的思想，归属于思想清静，而这对养生是极有益处的。
谕纪泽纪鸿·饱看山水，以养身心
（同治四年九月廿九日）
以后在家则莳养花竹，出门则饱看山水，环金陵百里内外，可以遍游也。
字谕纪泽、纪鸿儿：
廿六日接纪泽二十日排递之禀，纪鸿初六日舢板带来禀件、衣书，今日派夫往接矣。李老太太病势颇重，近日略愈否?深为系念。
泽儿肝气痛病亦全好否?尔不应有肝郁之症。或由元气不足，诸病易生，身体本弱，用心太过。上次函示以节啬之道，用心宜约，尔曾体验否?
张文端公（英）所著《聪训斋语》，皆教子之言。其中言养身、择友、观玩山水花竹，纯是一片太和生机，尔宜常常省览。鸿儿体亦单弱，亦宜常看此书。吾教尔兄弟不在多书，但以圣祖之《庭训格言》（家中尚有数本）、张公之《聪训斋语》（莫宅有之，申夫又刻于安庆）二种为教，句句皆吾肺腑所欲言。
以后在家则莳养（1）花竹，出门则饱看山水，环金陵百里内外，可以遍游也。算学书切不可再看，读他书亦以半日为率。未刻以后，即宜歇息游观。古人以惩忿窒欲（2）为养生要诀。惩忿即吾前信所谓少恼怒也，窒欲即吾前信所谓知节啬也。因好名好胜而（志太高则好胜，余与刘椒云及霞仙皆犯此弊）用心太过，亦欲之类也。药虽有利，害亦随之，不可轻服。切嘱。
此间派队于廿八日出剿，初一二可以见仗。十九日折奉旨留中，暂无寄谕。尔可先告李宫保也，余不多及。
涤生手示，九月晦日（3）。
注释
（1）莳（shì）养：移植栽种花草或秧苗。
（2）惩忿窒欲：惩，警戒，制止；忿，愤怒；窒，阻塞堵死，抑止；欲，嗜欲。克制愤怒，抑制嗜欲。
（3）晦日：阴历每月的最后一天，即大月三十日、小月二十九日，正月晦日作为一年的第一晦日即“初晦”，受到古人的重视。
点评
曾国藩认为，“宁可食无肉，不可居无竹”。他在双峰的每处故居，都是竹林茂密。他还在信中叮嘱子侄：“在家则莳养花竹，出门则饱看山水。”
花竹养情，山水悟性；花竹因人而风雅，山水因人而灵秀。孔子说：“仁者乐山，智者乐水。”大自然不仅慷慨地赐予人类所必须的空气、阳光和水，而且还以其美丽的千姿百态吸引、愉悦着人们，助人们祛病延年，健康长寿。
谕纪泽纪鸿·养生之法在顺其自然
（同治五年二月廿五日）
尔虽体弱多病，然只宜清静调养，不宜妄施攻治。
字谕纪泽、纪鸿儿：
二十日接纪泽在清江浦所发之信。二十二日李鼎荣来，又接一信。二十四日又接尔至金陵十九日所发之信。舟行甚速，病亦大愈，为慰。
老年来始知圣人教孟武伯问孝（1）一节之真切。尔虽体弱多病，然只宜清静调养，不宜妄施攻治。庄生云：“闻在宥天下，不闻治天下也。”东坡取此二语，以为养生之法。尔熟于小学，试取在宥二字之训诂体味一番，则知庄、苏皆有顺其自然之意。养生亦然，治天下亦然。若服药而日更数方，无故而终年峻补，疾轻而妄施攻伐强求发汗，则如商君治秦、荆公治宋，全失自然之妙。柳子厚所谓名为爱之其实害之，陆务观所谓天下本无事庸人自扰之，皆此义也。东坡游罗浮诗云：“小儿少年有奇志，中宵起坐存黄庭。”下一“存”字，正合庄子在宥二字之意。盖苏氏兄弟父子皆讲养生，窃取黄老微旨，故称其子为有奇志。以尔之聪明，岂不能窥透此旨?余教尔从眠食二端用功，看似粗浅，却得自然之妙。尔以后不轻服药，自然日就壮健矣。
余以十九日至济宁，即闻河南贼匪图犯山东。故暂驻此间，不遽赴豫。贼于廿二日已入山东曹县境，余调朱星槛三营来济护卫，腾出潘军赴曹攻剿。须俟贼出齐境，余乃移营西行也。
尔侍母而行，宜作还里之计，不宜留连鄂中。仕宦之家，往往贪恋外省，轻弃其乡，目前之快意甚少，将来之受累甚大，吾家宜力矫此弊。余不悉。
涤生手示，二月廿五日。
李眉生于二十四日到济宁相见矣。四叔、九叔寄余信二件寄阅。他人寄纪泽信四件、王成九信一件查收。
注释
（1）孟武伯问孝：典出《论语·为政篇》，其中说孟武伯问为孝之道。孔子答复，父母唯其疾之忧。“其”是指子而言。子事父母，不能使父母为子忧愁。唯子有疾病时，父母忧之。其余一切不能使父母忧。
点评
曾国藩在此信中提到了庄子和苏轼的养生之法，告诫儿子要知庄、苏的“顺其自然之意”。
从这封信中不难看出，尽管曾国藩非常重视养生之道，但他对生命的健康长寿，却不存妄念，不迷信，一切顺其自然。这种达观、冲融之气，也应该是现在追求养生的人们所应具有的襟怀和器识。
致四弟·养生之五事
（同治五年六月初五日）
一曰眠食有恒，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后，各行三千步。
澄弟左右：
五月十八日接弟四月八日信，俱悉一切。七十侄女移居县城，长与娘家人相见，或可稍解郁郁之怀。乡间谷价日贱，禾豆畅茂，尤是升平景气，极慰极慰。
此间军事，贼自三月下旬退出曹、郓之境，幸保山东运河以东各属，而仍蹂躏于曹、宋、徐、泗、凤、淮诸府，彼剿此窜，倏往忽来。直至五月下旬，张、牛各股始窜至周家口以西，任、赖各股始窜至太和以西，大约夏秋数月，山东、江苏可以高枕无忧，河南、皖、鄂又必手忙脚乱。余拟于数日内，至宿迁、桃源一带察看堤墙，即由水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。
余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄尤多虚弱，宜于平日讲求养生之法，不可于临时乱投药剂。
养生之法，约有五事：一曰眠食有恒，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。惩忿，即余篇中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行之四十年，余亦学行有七年矣。饭后三千步近日试行，自矢永不间断。弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子侄行之。
余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道。记得己亥正月，星冈公训竹亭公曰：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。”此语最有道理，今亦当守此二语为命脉，望吾弟专在作田上用些工夫，而辅之以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八字，任凭家中如何贵盛，切莫全改道光初年之规模。凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规；不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷贫贱族党不可怠慢，待贫者亦与富者一股，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。
点评
在这封信中，曾国藩谈到他的五种养生之法，我们简单作一解读：
“眠食有恒”，就是说起居饮食，既有规律，又有定时。
“惩忿”，即是说要少恼怒，学会控制自己的情绪。
“节欲”，就是节制欲望，古人对欲望危害人身与心理的论述很多，如老子说：“嗜欲伤神”、“财多累身”；列子说：“目妄视则淫，耳委听则惑，口妄乱则伤”；严遵说：“名利与身，若炭与冰”，等等。
“睡前洗脚”，临睡前洗脚，尤其是热水泡着，可使血液流布全身，起到舒筋活血的作用。同时，脚上有着人身上许多重要的穴位。只要没有睡觉，就要起立、走动，每天的运动量是人身体各部位最大的。累了一天，睡前用温水洗洗脚，可以解除一天的疲劳，而且有利于睡眠。
“饭后三千步”，曾国藩的“每日两饭后各行三千步”，与自古流传的“饭后百步走，活到九十九”是同一个道理。饭后散步，有助于消化，更有利于血液循环。
治军卷——进兵须由自己做主
曾国藩的军事思想影响了好几代人，且不说其同时代的湘、淮将领皆以曾国藩为楷模，张之洞、袁世凯等在甲午战争后采用西法编练新军时采纳了曾国藩治军的许多做法，就是其后的黄兴、蔡锷等资产阶级军事家对曾国藩军事方略也推崇备至。蒋介石则明确表示要师承曾国藩，要求国民党军队中的将领必须“认清历史，效法曾胡”。连毛泽东这样的无产阶级军事家，早年时也曾有“近人之中，独服曾文正”的话语，可见其影响之大。那么，曾国藩的军事思想究竟有何特别之处，在他的家书中我们应该能略窥一二。
禀父亲大人·军中要务数条
（咸丰四年三月廿五日）
以上各条，谨一一禀复，再求慈训。
男国藩跪禀父亲大人万福金安：
廿二日接到十九日慈谕，训戒军中要务数条。谨一一禀复：
（一）营中吃饭宜早，此一定不易之理。本朝圣圣相承，神明寿考，即系早起能振刷精神之故。即现在粤匪暴乱，为神人所共怒，而其行军，亦是四更吃饭，五更起行。男营中起太晏、吃饭太晏，是一大坏事。营规振刷不起，即是此咎。自接慈谕后，男每日于放明炮时起来，黎明看各营操演。而吃饭仍晏，实难骤改。当徐徐改作天明吃饭，未知能做得到否。
（二）扎营一事，男每苦口教各营官，又下札教之，言筑墙须八尺高三尺厚，壕沟须八尺宽六尺深，墙内有内壕一道，墙外有外壕二道或三道，壕内须密钉竹签云云，各营官总不能遵行。季弟于此等事尤不肯认真。男亦太宽，故各营不甚听话。岳州之溃败，即系因未能扎营之故，嗣后当严戒各营也。
（三）调军出战，不可太散，慈谕所戒极为详明。昨在岳州，胡林翼已先至平江，通城屡禀来岳请兵救援，是以于初五日遣塔、周继往。其岳州城内王璞山有勇二千四百，朱石樵有六百，男三营有一千七百。以为可保无虞矣，不谓璞山至羊楼司一败。而初十开仗，仅男三营与朱石樵之六百人，合共不满二千人，而贼至三万之多，是以致败。此后不敢分散，然即合为一气，而我军仅五千人，贼尚多至六七倍，拟添募陆勇万人，乃足以供分布耳。
（四）破贼阵法，平日男训戒极多，兼画图训诸营官。二月十三日男亲画贼之莲花抄尾阵（1），寄交璞山，璞山并不回信，寄交季弟，季弟回信，言贼了无伎俩，并无所谓抄尾阵。寄交杨名声、邹寿璋等，回信言当留心。慈训言当用常山蛇阵法（2），必须极熟极精之兵勇乃能如此。
（五）拿获形迹可疑之人，以后必严办之，断不姑息。
以上各条，谨一一禀复，再求慈训。男谨禀，廿五日巳刻。
注释
（1）抄尾阵：又称为蟹螯阵、荷包阵、螃蟹阵。是一种三队平行配置，中间一队人数少，两翼人数多的战斗队形。
（2）常山蛇阵：常山蛇是古代传说中一种首尾能互相救应的蛇，它的特点据《孙子·九地》云：“击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”常山阵阵势如常山之蛇，首尾呼应，故名。
点评
这封信是曾国藩为回复父亲所提的用兵之事而写的，按照信的意思，大概曾父是写了封信教导儿子如何用兵，什么“营中吃饭要早”、“扎营要内外挖三道壕沟”、“调军出战不可太散”、“要捉拿形迹可疑之人”等等，曾国藩对此一一回禀。曾国藩的父亲并不是大军事家，所提到用兵要务也应是泛泛而论，可贵的是曾国藩却结合自己的用兵之事一一予以回复，这不仅体现了他的孝心，也更加具体地反映了他的用兵之法。
致诸弟·敌我水师之变
（咸丰四年闰七月十四日）
大抵贼于水战一事，极为无能。
澄、温、沅、洪四弟左右：
兄于初十日开船，十一日巳刻至螺山，去岳州八十里。杨载福、萧捷三（即彭玉麟之营）两营已下驻扎新堤，去螺山又四十五里。
杨、萧于十一夜入倒口黄介湖内搜剿余贼，贼仅开十余炮，即纷纷登岸逃走。各哨官谨遵我不许抢船之令，将六十余号空船一概焚烧。岸上百姓焚香于辫顶，跪岸上欢迎，呼各勇为青天大人。各勇每见一人即得如此称呼，高兴之至。倒口湖内即已搜剿，其下六溪口亦经搜剿，京口以上已无贼踪。自京口六十里至武昌，尚未探明。
大抵贼于水战一事，极为无能。渠所用者民船，每放一炮，全身震破，所掳水手，皆不愿在贼中久住。又以所掳之百姓，令其勉强打桨，勉强扶柁，皆非其所素习。即两次得我之船，得我之炮，皆我兵勇自先上岸，情愿将船炮丢弃与他，是以大败。若使我兵勇自顾其船，不将船炮送他，渠亦断不能拢来追我。此屡次打仗，众勇所亲见而熟知者。渠得我之战船洋炮，并不作水战之用。以洋炮搬于岸上扎营，而战船或凿沉江心，或自焚以逃，亦未收战船之用。惟贼中所擅长制胜者，在渔划（1）百余号，每战四出围绕，迷目惊心。此次余亦办得小渔划百廿号，行走如飞。以后我军见贼小划，或不致惊慌耳。
衡州捐项究竟何如?便中（2）可一打听。永丰大布厚而不贵，吾意欲办好帐房五百架，宽大结实，以为军士寒天之用。澄弟若可承办此事，望与尧阶细商，即在本邑捐项内支用。余不一一。望敬禀父亲大人、叔父大人，军中匆忙，不及楷禀也。
诸子侄辈于勤敬二字略有长进否?若尽与此二字相反，其家未有不落者；若个人勤而且敬，其家未有不兴者，无论世乱与世治也。诸弟须刻刻留心，为子侄作榜样。又行，凡我屡次所寄奏折、谕旨，家中须好为收藏，不可抛散。或作一匣收之，敬谨弆藏。
注释
（1）渔划：做打鱼之用的简易木划。
（2）便中：在方便时。
点评
曾国藩带领的湘军之所以能击败太平军，一个很重要的原因就是水师优势，在作战时，湘军水师往往利用洋炮的炮火优势，先摧毁太平军水师，断绝了西征军守城官兵的给养，然后由水师配合陆师攻城。正像曾国藩信中所说：“大抵贼于水战一事，极为无能。渠所用者皆民船，每放一炮，全身震破。”
致九弟·规模远大与综理密微不可缺一
（咸丰七年十月初四日）
古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。
沅甫九弟左右：
廿二日写就一函，拟交首宅来足带省。廿二夜灯后，右九、金八归，接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣，遂不寄首宅信。屈指计弟廿四日可抵营，廿五六当专人归来，今日尚未到家。望眼又复悬悬。
九月廿四日六叔父六旬晋一冥寿，焚包致祭。科一、科四、科六亦往与祭。关秀姑娘于十九日生子。临三、昆八于十月初一日散学，拟初间即往邹至堂处读冬书，亦山先生之所荐也。枚谷先生十月中旬可散学，亦山先生不散学。科四已读《离娄》八页，科六读至“点尔何如”，工课尚算有常。家中诸事，弟不必挂虑。
吉字中营尚易整顿否?古之成大事者，规模远大与综理（1）密微，二者缺一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以铠仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦综理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路。遇事颟顸（2），毫无条理，虽大亦奚足贵?等差不紊，行之可久，斯则器局宏大，无有流弊者耳!顷胡润芝中丞来书赞弟，有曰“才大器大”四字，余甚爱之。才根于器，良为知言。
湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口、梅家洲皆于初九日攻克。三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎窞之中，弟便中可与通音问也。润翁信来，仍欲奏请余出东征。余顷复信，具陈其不宜，不知可止住否?彭中堂复信一缄，由弟处寄至文方伯署，请其转递至京。或弟有书呈藩署，末添一笔亦可。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处。弟宜常与通信，殷殷请益。
弟在营须保养身体，肝郁最易伤人，余生平受累以此，宜和易以调之也。兹着王芝三赴吉，报家中近日琐事，并问迩好。余俟续具。咸丰七年十月初四日，兄国藩手草。
外澄弟信一件，温弟信一件，山写信一件，陈心壶家信一件，京信一件。
注释
（1）综理：总揽大局以进行管理。
（2）颟顸（mānhān）：糊涂而马虎，指不明事理的意思。
点评
曾国藩在这封家书中提到了：“古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。”在信中，曾国藩讲的是用兵的道理，其实，做任何事都应遵循此理。
我们可以将此言分成纵横两个方面去看：纵向看待成才路线，步步为营，脚踏实地，铢积寸累，积跬步以成千里；横向看待做事步骤，分毫不乱，丝丝入扣，环环相绕，绝不放过任何一个细节。
而事实上，很多人容易立下恢弘志愿，一心攀爬向上实则好高骛远，对世情险恶多始料未及，却不如一味向平实处用功，因为现在经历的一切点点滴滴将会在个人未来的生命中串联起来，无论好恶臧否。而当时过境迁回首之时，往往感叹，未料当日一切竟会成日后一种冥冥中的谶语。
致九弟·进兵须由自己做主
（咸丰七年十月初十日）
进兵须由自己做主，不可因他人之言而受其牵制。非特进兵为然。即寻常出队开仗，亦不可受人牵制。
沅甫九弟左右：
十月初七日接弟廿八日所发家信，具悉一切。所得饷银，计可发两月口食。细问得二、金三等，言阖营（1）弁勇夫役，皆欢声雷动。似此气象尚好，或者此出事机顺手。余与合家大小均为欣慰。
家中内外平安。初九日父亲大人六十八冥寿，具财包五百束，行礼仍仿朱子虞祭仪节。男女客十席，夫五席，外问来祭六堂（本房一，二女一，牧云一，圭十一，贤五等一，庆九等一），祭席用燕翅，客席用羊肉。凌问樵于初六日来乡。亦山先生修金于九月底全数送去。邓汪琼处，洎未写信去请，一则自涉怠惰，一则修金颇不易筹，而余之行止亦尚未十分定妥也。胡中丞信来，已于九月廿六日专折奏请余赴九江，总统杨、彭、二李之师。余重九所发之折，至今未奉朱批。
弟此刻到营，宜专意整顿营务，毋求近功速效。弟信中以各郡往事推度，尚有欲速之念。此时自治毫无把握，遽求成效，则气浮而乏，内心不可不察。
进兵须由自己做主，不可因他人之言而受其牵制。非特进兵为然，即寻常出队开仗，亦不可受人牵制。应战时，虽他营不愿，而我营亦必接战；不应战时，虽他营催促，我亦且持重不进。若彼此皆牵率出队，视用兵为应酬之文，则不复能出奇制胜矣。五年吴城水师，六年抚州瑞州陆军，皆有牵率出队之弊，无一人肯坚持定见，余屡诫而不改。弟识解高出辈流，当知此事之关系最重也。
宝勇本属劲旅，普副将所统太多，于大事恐无主张，宜细察之。黄南坡太守有功于湖南，有功于水师，今被劾之后继以疾病，弟宜维持保护，不可遽以饷事烦之。逸斋知人之明特具只眼，豪侠之骨，莹澈之识，于弟必相契合。但军事以得之阅历者为贵，如其能来，亦不宜遽主战事。
各处写信自不可少，辞气须不亢不卑，平稳惬适。余生平以懒于写信，开罪于人，故愿弟稍变途辙。在长沙时，官场中待弟之意态，士绅中夺情之议论，下次信回，望略书一二，以备乡校之采。
吉安在宋明两朝，名贤接踵，如欧阳永叔、文信国、罗一峰、整庵诸公。若有乡绅以遗集见赠者，或近处可以购觅，望付数种寄家。余俟续布。
即候近好。兄国藩手草，咸丰七年十月初十日。
注释
（1）阖营：全营。
点评
曾国藩在治军方略上用尽心思，他主张用儒家学说治军，即用封建伦理纲常去教育官兵，以仁礼忠信作为治军之本去陶冶官兵，他的目的就是要以此来维系军心，培植出一支完全绝对服从于自己的私家军队。所以他认为，“用兵者必先自治，而后制敌”。此信中的“不可受人牵制”一语，足以体现曾国藩自主治军这一特点。
致九弟·凭壕对击，坚忍不出
（咸丰八年四月十七日）
迪庵善战，其得决在不轻进不轻退六字，弟以类求之可也。
沅甫九弟左右：
十四日胡二等归，接弟初七夜信，具悉一切。
初五日城贼猛扑，凭壕对击，坚忍不出，最为合法。凡扑人之墙，扑人之壕，扑者，客也，应者，主也。我若越壕而应之，则是反主为客，所谓致于人者也；我不越壕，则我常为主，所谓致人而不至于人也。稳守稳打，彼自意兴索然。峙衡好越壕击贼，吾常不以为然。凡此等处，悉心推求（1），皆有一定之理。迪安善战，其得诀在不轻进、不轻退六字，弟以类求之可也。
夷船至上海天津，亦系恫吓之常态。彼所长者，船炮也；其所短者，路极远人极少。若办理得宜，终不足患。
报销奏稿及户部复奏，即日当缄致诸公。依弟来书之意，将来开局时，拟即在湖口水次盖银钱所。张小山、魏召亭、李复生诸公多年亲依该所，现存银万余两，即可为开局诸公用费及部中使费。六君子不必皆到，此局但得伯符、小泉二人入场，即可了办。若六弟在浔较久，则可至局中照护周旋；若六弟不在浔阳，则弟克吉后回家一行，仍须往该局为我照护周旋也。至户部承书说定费资，目下筠仙在京似可料理，将来胡莲舫进京亦可帮助。
筠仙顷有书来，言弟名远震京师。盛名之下，其实难副，弟须慎之又慎。兹将原书抄送一阅。
家中四宅大小平安。兄夜来渐能成寐。葛亦山先生病尚未愈，而教书工课如常。刘为章在白果看地，余与尧、霞不以为然。第二次往看岳龙，则飘然不反，回湘潭筱岑家去矣。顷有杜茂才者，丰城人，避难来住永丰，至我家投效，因留其看地。据刘与杜二人言，周璧冲有凶煞，是宜速改。余观杜之识似胜于刘，并胜于近处诸人，不知视东阳叔祖何如耳?余心时时未忘改葬一事，而苦自己不善看，又苦无最贴心之人。弟意以东阳叔祖为主，渠亦难于远出寻求，且上等者自须先自为谋。日夜念此，至焦灼耳。
先大父、先太夫人尚未有祭祀之费，温弟临行捐银百两，余以刘国斌之赠，亦捐银百两，弟可设法捐赀（2）否?四弟、季弟则以弟昨寄之银内提百金为二人捐款。合之当业二处，每年可得谷六七十石，起祠堂，树墓表，尚属易办。
吾精力日衰，心好古文，颇知其意而不能多作。日内思为三代考妣作三墓表，虑不克工，亦尚惮于动手（3）也。先考妣祠宇若不能另起，或另买二宅作住屋，即以腰里新屋为祠亦无不可。其天家赐物及宗器、祭器等概藏于祠堂，庶有所归宿，将来京中运回之书籍及家中先后置书亦贮于此祠。吾生平坐不善收拾，为咎甚巨，所得诸物随手散去，至今追悔不已。然趁此收拾，亦尚有可为。弟收拾佳物较善于诸昆，从此益当细心捡点，凡有用之物不宜抛散也。
澄弟在县尚未归，季弟往邵阳邓光一家，此次恐无信，并告。兄国藩具。
咸丰八年四月十七日。
注释
（1）推求：以知道的条件为据，推究、探索未知。
（2）赀（zī）：通“资”。资财，钱财。
（3）惮（dàn）于动手：担忧而不敢动手。
点评
《孙子兵法》云:“善战者，致人而不致于人。”这句话的意思是说善于打仗的人能够调动敌人，将战争主动权掌握在自己手里。曾国藩深谙此道，并用主客关系来阐明和实践这一基本的战争原则，比如他就曾说“善用兵者，最喜为主，不喜作客”，而在用兵时他也“深以主客二字为重”。
致九弟季弟·惟有一静字可以胜敌
（咸丰十一年二月廿二日）
凡军行太速，气太锐，其中必有不整不齐之处，惟有一静字可以胜之。
沅季两弟左右：
廿一酉刻接十九早信。官相既已出城，则希庵由下巴河南渡以救省城，甚是矣。希庵既已南渡，狗逆必回救安庆，风弛雨骤，经过黄梅、宿松均不停留，直由石碑以下集贤关，此意计中事也。
凡军行太速，气太锐，其中必有不整不齐之处，惟有一静字可以胜之。不出队，不喊呐，枪炮不能命中者不许乱放一声，稳住一二日，则大局已定。然后函告春霆渡江救援，并可约多军（1）三面夹击。
吾之不肯令鲍军预先北渡者，一则南岸处处危急，赖鲍军以少定人心；二则霆军长处甚多，而短处正坐少一静字。若狗贼初回集贤关，其情切于救城中之母妻眷属，拼命死战，鲍军（2）当之，胜负尚未可知。若鲍公未至，狗贼有轻视弟等之心，而弟等持以谨静专一之气，虽危险数日，而后来得收多、鲍夹击之效，却有六七分把握。
吾兄弟无功无能，俱统领万众，主持劫运，生死之早迟，冥冥者早已安排妥帖，断非人谋计较所能及。只要两弟静守数日，则数省之安危胥赖之矣。至嘱至要。
陈余庵闻廿一日可到景镇。左公日内可进剿乐平一带。祁门日来平安。凯章守休宁亦平安。惟宋滋九侍讲带安勇扎于前敌，被贼突来抄杀小挫，宋公受三伤。抚、建此二日无信。顺候近好。抄廿一日复左信一件，可寄胡帅一阅。
再，群贼分路上犯，其意无非援救安庆。无论武汉幸而保全，贼必以全力回扑安庆围师；即不幸而武汉疏失，贼亦必以小支牵缀武昌，而以大支回扑安庆，或竟弃鄂不顾。去年之弃浙江而解金陵之围，乃贼中得意之笔。今年抄写前文无疑也。
无论武汉之或保或否，总以狗逆回扑安庆时，官军之能守不能守，以定乾坤之能转不能转。安庆之壕墙能守，则武昌虽失，必复为希庵所克，是乾坤有转机也；安庆之壕墙不能守，则武昌虽无恙，贼之气焰复振，是乾坤无转机也。弟等一军，关系天地剥复之机，无以武汉有疏而遽为震摇，须待狗逆回扑，坚守之后再定主意。
注释
（1）多军：多隆柯的军队，多隆柯是曾国藩部下将领。
（2）鲍：即鲍春霆，曾国藩部下将领。
点评
在形势不利的情况下，应当保持冷静，不轻举妄动，待条件充足，再全力进攻。在敌情变化多端，不能准确预测的时候，也应姑且镇静，以观其变。因为如果敌动我动，就会被敌人牵着鼻子走，始终处于被动地位，而且自身的弱点也会在变动中暴露出来，为敌人所乘。这就是曾国藩所说的“惟有一静字可以胜之”的道理所在。
致九弟·约期打仗最易误事
（咸丰十一年四月初八日）
故近日名将看地势者，相戒不带队伍也。
沅弟左右：
初八申刻接初七亥刻缄，知初七有出队之举。
凡看地势、察贼势，只宜一人独往，所带极多不得过五人。如贼来追抄，则赶紧驰回，贼见人少，亦不追也。若带人满百，贼来包抄，战则吃贼之亏；不战而跑回，则长贼之焰，两者俱不可。故近日名将看地势者，相戒不带队伍也。
又两相隔在五里以外，不可约期打仗。凡约期以号炮为验，以排枪为验，以冲天火箭为验者，其后每每误事。
余所见带队百余人，以看地势及约期打仗二事致败者屡矣，兹特告弟记之。近唐桂生初五徽州之败，亦犯此二忌。弟如自度兵力，实能胜贼，则出壕一战，亦无不可，切不宜与多、鲍约期。或眼见多、鲍酣战之际，弟率大队一助，则可；先与约定，则不可。（多鲍来约，竟不应允，甘为弱兵，作壁上观可也。）余此次派鲍、朱援安庆，先未约定而忽至，则有益；希庵先约定回援而不至，则有损也。
杨镇南之不足恃，余于其平日之说话知之。渠说话最无条理。凡说话不中事理，不担斤两者，其下必不服。故《说文》君字，后字从口，言在上位者，出口号令，足以服众也。
朱云岩放衢州镇总兵。陈舫仙禀即不批准。瑞州之贼西窜九江，或可无虞。竹庄信附阅。顺问近好。四月初八酉刻。
点评
曾国藩认为战前应该着眼全局，认真研究敌我双方的情况，尤其要把察看地形作为决胜运筹的第一要义，这样才能做到知己知彼，百战不殆。事实上，在湘军中，不仅曾国藩，其他将帅也非常重视战情探查形势，湘军统将中，塔齐布、罗泽南、王錱、刘典等也都以善看地形著称。正因为湘军诸将帅都善于审察情理和机势，又特别擅长看地形，其克敌制胜的概率才不断提高，逐渐地立于不败之地。
致九弟季弟·与久经扎定者迥乎不同
（咸丰十一年四月十五日）
大凡初扎险地，与久经扎定者迥乎不同。
沅弟、季弟左右：
十四日辰刻接沅弟十三夜二更末长信，系临三代笔，盛四带回者。志甚坚，气甚壮，微嫌办理太速，兵力太单耳。
十五辰刻罗哨官回，又接沅弟十四戌刻一信，知新移六营，扎于菱湖贼垒之后者，已守住十三夜十四日矣。惟地段太长，仍嫌兵单，务须请成武臣七营赴菱湖帮助同扎为妥。
大凡初扎险地，与久经扎定者迥乎不同。久经扎定者，壕已深，墙已坚，枪炮已排定，虽新勇亦可稳守。初扎险地者，虽老手亦无把握。久扎者千人守之而有余，初扎者二千人守之而不足。目下菱湖六垒，必须成武臣往扎半月，扎定之后，吾与沅弟另筹几营往该处换扎，又可抽出成军为活着矣。
千万照办，即问近好。四月十五日辰刻。
点评
曾国藩所率领的湘军大多驻扎在各战区的险要地区以防守要隘，故此被称为“防军”。正因为长期坚守险地，使曾国藩自然对如何驻扎之法有了深刻的认识，在这封信中，曾国藩说道：“大凡初扎险地，与久经扎定者迥乎不同”，并详细阐述了二者的区别体现在战壕的坚固程度，武器装备是否精良，兵勇是否习惯地形，人数多寡及是否有战斗力。这些军事思想，现在看来依然有着极为实用的借鉴意义。
致九弟季弟·既已带兵，则不以多杀人为悔
（咸丰十一年六月十二日）
既已带兵，自以杀贼为志，何必以多杀人为悔?
沅弟、季弟左右：
盛四归，接两弟信，具悉一切。
既已带兵，自以杀贼为志，何必以多杀人为悔?此贼之多掳多杀，流毒南纪，天父天兄之教，天燕天豫之官，虽使周孔生今，断无不力谋诛灭之理。既谋诛灭，断无以多杀为悔之理。幅巾（1）归农，弟果能遂此志，兄亦颇以为慰。特世变日新，吾辈之出，几若不克自主，冥冥中似有维持之者。
赖贼赴下游买米，日内有信来安庆否?余前有寄厚庵二缄，兹抄去一阅。弟可与黄昌岐细细说明，大约不外平日结以厚情，临时啖以厚利，以期成安庆一篑之功（2）耳。即问近好。六月十二日已刻。
注释
（1）幅巾：是指用一块帛巾束首。
（2）一篑之功：篑，盛土的筐。指成功前的最后一筐土。比喻成功前的最后一份努力。出自《王守仁全集》卷一：“务收一篑之功，勿为九仞之弃。”
点评
中国人历来有珍视生命、反对杀戮的思想传统，孔子主张推行仁义、兼爱及人，要求“己所不欲，勿施于人”。孟子则强调天下“唯不嗜杀人者能一之”，同时又有“杀人安人，杀之可也”的说法。
曾国藩能够滥施杀伐而心安理得，就是孟子“杀人安人”思想在起作用，他认为这种“霹雳手段”包含了“止暴”之意，所以他自称为“以菩萨心肠”行事，所以在看到弟弟曾国荃对战场杀人感到心虚后悔时，就以自己的道理写信开导：“虽使周孔生今，断无不力谋诛灭之理。”
致九弟·制胜之道，实在人而不在器
（同治元年九月十一日）
真美人不甚争珠翠，真书家不甚争笔墨，然则将士之真善战者，岂必力争洋枪洋药乎?
沅弟左右：
初五早之捷，破贼十三垒，从此守局应可稳固，至以为慰。缩营之说，我极以为然。既不能围城贼，又不能破援贼，专图自保，自以气敛局紧为妥，何必以多占数里为美哉?及今缩拢，少几个当冲的营盘，每日少用几千斤火药，每夜少几百人露立，亦是便益。气敛局紧四字，凡用兵处处皆然，不仅此次也。
所需洋枪洋药铜帽等，即日当专长龙船解去。然制胜之道，实在人而不在器。鲍春霆并无洋枪洋药，然亦屡当大敌。前年十月、去年六月亦曾与忠酋接仗，未闻以无洋人军火为憾。和、张在金陵时，洋人军器最多，而无救于十年三月之败。弟若专从此等处用心，则风气所趋，恐部下将士，人人有务外取巧之习（1），无反己守拙之道（2），或流于和、张之门径而不自觉，不可不深思，不可不猛省。真美人不甚争珠翠，真书家不甚争笔墨，然则将士之真善战者，岂必力争洋枪洋药乎?
闻霆军营务处冯标说，霆营现以病者安置城内，尽挑好者扎营城外，亦是一法。弟处或可仿而行之。将病者、伤者全送江北，令在西梁、运漕等处养息，专留好者在营。将东头太远之营，缩于中路、西路，又将病伤太多之营缩而小之，或以二营并而一之。认真简阅一番，实在精壮可得若干人，待王、程到齐，再行出壕大战。目下若不缩营蓄锐，恐久疲之后，亦难与言战也。
穆海航在无为州，已札饬将抵征之项银米并收，闻百姓欢欣之至。弟托之办两月米粮，必做得到，即当告之。
注释
（1）务外取巧：舍弃正业，巧取妙法投机取巧。
（2）守拙：安于愚拙，不学巧伪，不争名利。
点评
曾国藩并不轻视兵器的作用，他曾说过，“自强之道，讲求之术有三：曰制器，曰学技，曰操兵。”在这里，他把“制器”作为“自强”的重要手段之一。不仅如此，他还将此理念落实到行动上，他兴办近代军工，制船铸炮，制作洋器，这更说明他把武器这一战争中的重要因素摆到了要紧的位置。但是，在曾国藩看来，武器虽然是战争的重要因素，但决定的因素还是人，而不是一两件新式武器，“制胜之道，实在人而不在器。”而取胜之本则在于将“制器”“学技”、“操兵”有机地结合起来。
致九弟·捻之长技约有四端
（同治五年十二月二十二日）
弟素有知兵之名，此次于星使在鄂之际，军事甚不得手，名望必为减损，仍当在选将练兵切实用功。
沅弟左右：
二十日接弟十三四及十六日两信，比即复信，想可先到。日来贼窜何处?由孝感而东南，则黄陂、新洲及黄州各属处处可虑。
此贼故智，有时疾驰狂奔，日行百余里，连数日不少停歇；有时盘于百余里之内，如蚁旋磨，忽左忽右，贼中相传秘诀曰：“多打几个圈圈，官兵之追者自疲矣。”僧王曹县之败，系贼以打圈圈之法疲之也。
吾观捻（1）之长技约有四端：一曰步贼长竿，于枪子如雨之中冒烟冲进；二曰马贼周围包裹，速而且匀；三曰善战而不轻试其锋，必待官兵找他，他不先找官兵，得粤匪初起之诀；四曰行走剽疾，时而数日千里，时而旋磨打圈。
捻之短处，亦有三端：一曰全无火器，不善攻坚，只要官吏能守城池，乡民能守堡寨，贼即无粮可掳；二曰夜不扎营，散住村庄，若得善偷营者乘夜劫之，胁从者最易逃溃；三曰辎重妇女骡驴极多，若善战者与之相持，而别出奇兵袭其辎重，必受大创。此吾所阅历而得之者。弟素有知兵之名，此次于星使在鄂之际，军事甚不得手，名望必为减损，仍当在选将练兵切实用功。一以维持大局，扫净中原之氛；一以挽回令名（2），间执谗慝之口（3）。
吾复奏折，昨日拜发。新正赴徐，暂接督篆（4），三月必切实恳辞。辛苦半生，不肯于老年博一取巧之名，被人窃笑也。
余详日记中，顺问近好。十二月二十二日。
注释
（1）捻：指捻军，是太平天国时期北方的农民起义军。
（2）令名：指好的名声。
（3）谗慝（tè）之口：指邪恶奸佞之人谗言陷害。
（4）督篆（zhuàn）：总督的大印。这里是借指总督的官位。
点评
捻军起义战争，历时18年，起义波及皖、鲁、豫、苏、陕等10个省区，歼灭清军及地方团练十万余人，有力地配合了太平天国和北方各地的人民起义，给清朝统治以沉重打击。捻军在长期抗清作战中，形成一套独特的流动战法，常能克敌制胜。然而，捻军虽战法奇异，但久而久之，却逃不过有心人之眼，曾国藩早就看出捻军的长处弱点，并一一指出对应之法。所以说，曾国藩虽剿捻无功，但他提出的战法实为对捻军的制胜法宝，后来的李鸿章之所以能剿灭捻军，有很大程度上是因为沿用了曾国藩提出的战法。
附录
曾国藩遗书
余通籍三十余年，官至极品，而学业一无所成，德行一无可许，老人徒伤，不胜悚惶惭赧。今将永别，特立四条以教汝兄弟。
一曰慎独则心安。自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神。人无一内愧之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。
二曰主敬则身强。内而专静统一，外而整齐严肃，敬之工夫也；出门如见大宾，使民为承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。聪明睿智，皆由此出。庄敬日强，安肆日偷。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢懈慢，则身体之强健，又何疑乎?
三曰求仁则人悦。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。若但知私己而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责。读书学古，粗知大义，即有觉后知觉后觉之责。孔门教人，莫大于求仁，而其最初者，莫要于欲立立人、欲达达人数语。立人达人之人有不悦而归之者乎?
四曰习劳则神钦。人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟数尺之布，而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣。酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎?古之圣君贤相，盖无时不以勤劳自励。为一身计，则必操习技艺，磨炼筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智能而长才识。为天下计，则必己饥己溺，一夫不荻，引为余辜。大禹、墨子皆极俭以奉身而极勤以救民。勤则寿，逸则夭，勤则有材而见用，逸则无劳而见弃，勤则博济斯民而神祇钦仰，逸则无补于人而神鬼不歆。
此四条为余数十年人世之得，汝兄弟记之行之，并传之于子子孙孙。则余曾家可长盛不衰，代有人才。
